1. 들어가며
< 남해섬 한 달 살기 모시는 글 >
안녕하세요.
저는 경상남도 남해군 남면에 있는 시크릿바다정원(남구체험휴양마을)이라는 영농조합의 사무장입니다.IT, ICT, IOT, AI 등 디지털을 잘 이해하고 활용하는 것이 농어촌의 미래에 도움이 된다고 생각하는 사람입니다.괜찮으시다면 여러분께 제안 한 가지 드리고 싶습니다.
요즘 많이 들어 보셨을 겁니다.
제주도 한 달 살기, 농어촌 마을에서 한 달 살기, 지역에서 한 달 살기 등무작정 도시탈출답답한 도시를 떠나 산 좋고 물 좋은 곳에서 힐링하고 싶은 마음인생에 한 번쯤 멋진 곳에서 느긋하게 살아 보고 싶은 마음코로나19 걱정 없이 편안히 호흡하는 팬데믹 없는 청정지역에서 살고 싶은 마음이런 마음을 담아 저희가 준비했습니다.
지금 하시는 일하시면서 농어촌 마을에서 30일간 휴양과 체험을 병행해 보시는 것이 어떻습니
까?업무 환경(와이파이, 냉난방, 때때로 카페인, 널찍한 휴식공간)을 최대한 보장하고, 남해군 유명 관광지를 여행과 남해살이 체험을 해 보는 프로그램이 준비되어 있습니다.
이런 제안을 드리는 이유는 두 가지가 있습니다. 첫 번째는 늘 걱정하는 고민이 있기 때문입니다.
이곳 남해는 고령화가 급속히 진행되는 동시에 인구 감소율도 급격히 높은 곳입니다.이를테면 인구 위기의 섬이라 볼 수 있습니다. 세대가 세대를 잇고 전통과 문화가 연결되고 발전하기 위한 조건을 갖추기가 매우 어려워지고 있습니다.인구가 줄어들고 농산물을 생산하는 농어업인이 노령화가 되다 보니 생산성은 떨어지고 새로운 것을 받아들이고 새로운 세상과 링크하는 것에 어려움을 많이 겪는 게 현실입니다.아름다운 자연환경에 건강한 농수산물이 생산되는 인심 좋은 사람들이 살고 있는 지금의 모습이 언제까지 이어질지 정말 걱정이 많습니다.
두 번째는 앞으로 변해야 한다는 간절함이 있습니다.
전문가들이 말하길 코로나19와 그린 뉴딜이라는 세계적 현상과 흐름 속에서 위기와 기회가 상존하고 있다 합니다. 코로나19로 인해 국제 교역의 제한으로 인해 각국의 식량 자급 문제가 대두될 것이라는 것과 이에 따라 로컬(농어촌)의 중요성이 커졌다는 겁니다. 정부의 발표에 따르면 도시와 농어촌을 잇는 다양한 내수 인프라 구축에 힘을 쏟고, 디지털 기술을 강화하고 보급해 세계와 비대면 교역을 확대하는 글로컬라이제이션(glocalization)의 시대를 준비한다는 겁니다.
저희 생각도 다르지 않습니다.
농어촌엔 젊고 도전정신이 있는 주민이 필요합니다.
디지털의 기술과 활용에 전문성을 갖춘 도시 전문가들이 인공지능(AI), 인터넷 상거래, 빅데이터, 
사물인터넷, 블록체인 등을 활용하여 농수산물의 생산과 유통에 분야에 촘촘히 디지털 기술을 접목하여 지금보다 훨씬 발전된 농어촌으로 성장하면서, 새로운 농어업 디지털 일자리들을 탄생시킬 수 있다고 생각합니다.그럼, 농어촌에는 도시에서 오게 되는 분들에게 어떤 조건이 매력을 느끼게 할까 생각해봅니다.과밀하고 치열한 사회구조로 인해 만성 스트레스에 시달리는 도시인에겐 휴식의 시간, 휴양의 공간이 절실한 것인데, 농어촌 마을의 건강한 먹거리와 아름다운 자연환경을 제공함으로써 스스로 치유하고 회복하는 에너지를 만드는 데 도움을 드릴 수 있다고 생각합니다.이런 녹색과 파랑의 남녘의 자연 속에서 인파에 휩쓸리지 않고 자기 주도적으로 살아 보는 실험 어떠신가요?출퇴근의 부담이 적은 원격근무가 가능한 분이나 지역의 제약이 없는 프리랜서에게는 한번 도전해 볼 만한 가치가 있다고 제안 드리고 싶습니다.
저희는 ‘무조건 일단 와보세요’ 라고 말씀드리고 싶진 않습니다.
새로운 라이프 스타일을 새로운 곳에서 시도하는 것을 제안 드리는 것입니다.변화를 넘어 진화를 원하는 농어촌 마을과 여러분에게는 좋은 기회가 될 것입니다.
청정지역 남해가 디지털에 힘입어
친환경과 첨단 인프라를 갖춘 바닷마을로 성장한 미래를 상상해봅니다.
긴 글 읽어주셔서 고맙습니다.
많은 관심 부탁드립니다.
늘 평안하시길 기원드립니다.
시크릿바다정원영농조합법인 사무장 김 강 수  드림- 남해섬 IT를 꿈꾸다
남해바다 디지털 홀리데이~ 프로젝트를 소개합니다
활력 넘치는 농어촌 마을과 청년이 신바람 나는 남해의 미래를 위해 도시청년 장단기 체류 인구 늘이기위
한 프로젝트로서, IT분야(프로그래머, 개발자, 엔지니어, 웹디자이너 등) 청년이 남해의 자연속에서 휴양하
며 리모트워크(원격근무)하며 한 달을 살아 본다.
목표를 세 가지로 잡아보았습니다
하나. 도시 IT분야 청년들이 남해섬에서 섬콕하면서 리모트워크(원격근무) 하는 새로운 삶의 방식이 가능
한가의 실험
두울. IT 종사자만이 가능한 도시에서의 일과 업무를 농어촌 마을에서 장기체류 혹은 이주해서 생활이 가
능한가의 실험
세엣. 도심의 IT 첨단분야가 인구감소와 주민 노령화가 진행중인 농어촌 시골마을에 활력을 북돋을 수 있
는가에 대한 실험
참가자는 모두 도시 IT 종사자들입니다.
일시 및 참가인원 : 1기 2020년   8월 31일 ~   9월 29일 - 13명(프로그램 개발자, 웹디자이너 등)
                        2기 2020년 10월   5일 ~ 11월   3일 -   8명(프로그램 개발자, 웹디자이너 등)
참가자
1기 : 김보민, 김진범, 김태균, 김창민, 박기태, 엄준성, 여미주, 원준호
        이동현, 전인섭, 정주현, 최예지, 최유진
2기 : 김택인, 백미선, 엄준성, 여미주, 이성빈, 이연호, 정지유, 지준혁
주최 : 경상남도, 남해군
주관 : 시크릿바다정원영농조합법인1기 침가자들의 세부일정은 이렇습니다.
기 수 회 차 세 부 일 정
1기1 ~ 10일차 코로나19 바이러스 대응 외부출입 중점관리
11일차 마을 주민 간담회
14일차 남해투어(사촌, 송정, 상주해수욕장, 가천다랭이마을)
18일차 참가자 간담회
19일차 원데이 클래스(천연염색 스카프 만들기)
20일차 남해 청년센터(서핑 체험)
21일차 남해투어(양모리학교, 이순신장군 순국공원)
24일차참가자 간담회
남해 남명초 IT강의 (5, 6학년)
남해 청년센터(호두파이 만들기 체험)
25일차 남해 남명초 IT강의 - (1, 2, 4학년)
26일차 초청 강연(이숙번 개발자의 시골에서 IT 하기) 
27일차 남해투어(노도 문학의 섬 트레킹)
28일차 남해투어(죽방렴, 토피아랜드, 독일마을, 바람흔적미술관)
29일차 남해투어(금산 보리암 일출)
30일차 1기 참가자 브이로그 상영회2기 침가자들의 세부일정은 이렇습니다.
기 수 회 차 세 부 일 정
2기1 ~ 4일차 코로나19 바이러스 대응 외부출입 중점관리
7일차 참가자 간담회
8일차 남해투어(대국산성, 용문사, 두곡해수욕장)
9일차 남해 청년센터(줌바댄스 체험)
10일차 남해 청년센터(치즈케이크 만들기 체험)
11일차 해커톤 회의(남해 일자리정보 모바일 알림 서비스 개발)
12일차 원데이클래스(천연염색 스카프 만들기 체험)
13일차 남해 청년센터(서핑 체험)
15일차 초청 강연(이숙번 개발자의 시골에서 IT 하기) / 해커톤 회의
18일차 남해투어(노도 문학의 섬 트레킹) / 해커톤 회의
19일차 남해투어(편백수목원, 나비생태공원, 바람흔적미술관, 독일마을, 죽방렴)
20일차 참가자 간담회
22일차 남해투어(양모리학교, 이순신장군 순국공원, 섬이정원) / 해커톤 회의
23일차 남해투어(금산 보리암 일출)
25일차 해커톤 회의
27일차 남해 청년센터(서핑 체험)
28일차 해커톤(남해 일자리정보 모바일 알림 서비스 개발 완료) 수료식
30일차 2기 참가자 브이로그 상영회2. 기억하며
- 도시와 농촌이 IT로 만나다
    1기 참가자의 남해 디지털 섬콕 생활
■ 원격근무
2. 기억하며
- 도시와 농촌이 IT로 만나다
    1기 참가자의 남해 디지털 섬콕 생활
■ 일상
2. 기억하며
- 도시와 농촌이 IT로 만나다
    1기 참가자의 남해 디지털 섬콕 생활
■ 남해투어
남해에서 한 달 살기
웹툰 제작 - 1기, 2기 참가자 김멍멍(필명)작가
“남해에서 한 달 살기”  라는 제목으로 <남해바다 디지털 홀리데이~> 프로젝트의 시작에서 마무리까지 모든 과정을 김멍멍 작가 
본인이 참가자 시점으로 그려낸 일상 생활툰입니다. 원격근무와 휴양, 짧은 여행, 생활 속의 소소한 이야기를 그려내고 있습니다.
남명초등학교 IT 교육 지원
남명초등학교 IT 교육 계획
□ 9. 23일(수) 6, 7, 8 교시 5, 6학년 대상 (14:00 ~ 14:40)
○ 6교시 : 아이스브레이킹(14:00~14:40)
  ·교육 전 설문 진행 : 10분
  ·남해 한 달 살기 : 남해바다 디지털 홀리데이 프로그램 소개 - 10분
  ·남해 한 달 살기 : 남해바다 디지털 홀리데이 참가자 소개
                            - 개인 참가자들 : 10분
                            - 42서울 단체 참가자들 : 10분
  ·학생들과의 자유로운 대화 시간 : 10분
○ 7교시 : 구글 [Teachable Machine]을 활용한 인터렉티브 교실(14:50~15:30)
○ 8교시 :  프로그래밍 언어 [Processing]을 활용한 미디어아트 체험 (15:40~16:20)
  ·미디어아트를 쉽게 체험해 보기 위해 만들어진 프로그래밍 언어인 프로세싱을 활용하여
     간단한 인터랙티브 작품 감상 및 체험을 해보는 시간
  ·드론 체험 및 단체사진 촬영
  ·(옵션) 교육 후 설문 진행- 초등학교 고학년 학생 위주로 머신러닝 기술과 노트북 웹캠을 이용하여 화면에 보여지는
   물건을 분류해내는 로직을 알아보고 실습해보는 시간
□ 9.24일 (목) 7, 8 교시 1, 2, 3, 4학년 대상 (14:40부터)
○ 7교시 : 아이스브레이킹 (14:40~15:30)
  ·(옵션) 교육 전 설문 진행
  ·남해한달살기 : 남해바다 디지털 홀리데이 프로그램 소개 - 10분
  ·남해한달살기 : 남해바다 디지털 홀리데이 참가자 소개
                        - 개인참가자들 : 10분
                        - 42서울 단체 참가자들 : 10분
  ·학생들과의 자유로운 대화 시간 10분
○ 8교시 : 프로그래밍 언어 [Processing을 활용한 미디어아트 체험 (15:40~16:20)  ·미디어아트를 쉽게 체험해 보기 위해 만들어진 프로그래밍 언어인 프로세싱을 활용하여
     간단한 인터랙티브 작품 감상 및 체험을 해보는 시간
  ·(옵션) 교육 후 설문 진행
□ 교육 참고 링크
  ·(추가) [카메라 리액트] : // const chars = ["□", "ㅁ️", "▣", "■️" ]; 코드 부분의 아이콘을 바꾸어
     디스플레이를 다른 모양으로 만들어 보는 실습하기
  ·바나나 익은 정도를 학습시켜 잘익은 바나나를 찾아내기
실행과정 1
(설문 및 설문결과)
설문 책임자 : 임소영(광운대학교 미디어 커뮤니케이션 교수)
설문 분석자 : 백영민(연세대학교 언론홍보영상학부 교수)
결과는 다소 고무적입니다. 교육후에는 efficacy가 증가한 것이 보입니다. 물론 literacy도 증가한 것처럼 보입니다. 
반면 personality 관련 측정문항들의 경우 별다른 변화가 보이지 않는 것을 알 수 있습니다 통계 분석 결과를 보면 학생들의 성격은 코딩교육 때문에 변하지 않았고, 코딩 효능감과 코딩 리터러시은 증가한 것을 볼 수 있습니다. 코딩 효능감은 "코딩을 내가 잘 할 수 있다, 자신이 있다" 이런 개념이라고 생각하면 되고 6개 문항으로 테스트했습니다. 코딩 리터러시는 "내가 코딩으로 이러이러한 기능들을 수행 할 수 있다" 이런 문해력의 개념이며 6개 문항으로 테스트했습니다.
실행과정 2
 1기 참가자 자체 세미나 (2020. 9. 17)
<기술의 수명, 그리고 기술의 트렌드>
 - 세미나 주관 : 엄준성 참가자
 - 세미나 기록 : 전인섭 참가자
경험의 공유
이전에 활용했던 기술인 ASP 에서 Django 로 옮겨가게 된 발표. 그 때는 옮겨가게 된 Django 가 최신이었으나, 그 이후에는 node.js + TS + React 로 옮겨갔던 경험을 했다고 한다. 기술은 언제나 옮겨간다는 사실을 말하고 싶었다고 한다.
기술의 수명과 변경에 대해서
기술에는 수명이 있어 언젠가는 더 나은 기술로 바꾸어야 하지만, 이전에 잘 구축해놓은 기술을 새로운 기술로 갈아치우는 데에는 비용이 많이 들어서 어떻게 해야할지는 참 어려운 고민이다. JS 생태계도 그렇다. 원래는 jQuery 를 사용하다가 Angular 로 옮겨갔고, 그 이후에는 React 로 옮겨갔다
Javascript 의 한계
type이 없어서 어떻게 값이 튀어나올지 알 수 없다. 그를 보완하려는 시도가 있었고 coffee script 라는 친구가 나왔으나, 지금은 typescript 에 묻혔다.
기술을 만든 주체를 확인하자
개인이 아닌 집단, 재단, 기업이 참여한다면 개인이 만든 것들에 비해서 더욱 오래 갈 확률이 높다.소위 말해 IT 공룡들이 사용하는 기술이면, 믿고 쓰면 된다. 그런데 그게 "실제로" 많이 사용하는지는 약간 별개의 문제일 수 있다
1기 참가자 (최예지)
디지털노마드로 남해 한달살기(a.k.a 42 남해)
지난 8월 말, 코로나 확진자가 급증하면서 학교가 문을 닫았습니다. 이전에도 코로나 때문에 클러스터에 나오지 못했
던 적이 있지만, 이번엔 상황이 좀 달랐습니다. 1차 확산 때는 카페를 떠돌면서라도 공부했는데, 2차 확산은 수도권
에서 일어나는 바람에 꼼짝없이 집에만 있게 됐습니다. 사회적 거리두기가 2.5단계로 상향되면서 카페에서 머물 수 
없게 됐어요.
‘이렇게 지낼 바엔 코로나가 없는 지역에서 한달살기를 해야겠다.’  집에서 작업을 못 하는 편인 저는 수도권을 벗어나 
환기하며 코딩을 할까 싶었습니다. 여러 지역의 한달살기를 검색하고 있었던 이 때, 아주 시기적절하게도 슬랙에 ‘IT 종사자를 대
상으로 남해 한달살기 참여자를 모집한다’ 는 공고가 올라왔습니
다. (공유해주신 @nkang님 감사해요!)
무려 무료로 숙식을 제공해준다는 조건이었습니다.
코로나 확진자가 없는 남해에서 아침과 저녁을 제공받으며 코워
킹 스페이스에서 코딩을 할 수 있다니, 가지 않을 이유가 없었습
니다. 나중에 같이 참여한 42 친구들에게 이야기를 들어보니, 조
건이 너무 좋은데 무료라서 나중에 새우잡이 배 타는 거 아닌가 걱정했다네요 (무료였던 이유는 남해군의 지원을 받는 사업이라서였어요. 새로운 청년 유입 정책을 실험하는 중이었습니다.)다들 코로나 때문에 답답했는지, 42서울에서 이 프로그램에 6명(@jujeong @taekkim @ jinbkim @myoh @jwon @yechoi)이 지원했습니다. 전체 참여인원의 절반 정도가 42 사람들로 채워졌어요. 그렇게 8월의 마지막 날, 42 사람들과 함께 남해로 떠났습니다.
한달살기 시작 …
42 남해 클러스터 조성 숙식 시설과 코워킹 공간 모두 마련된 곳에서 한달살이를 시작했습니다. 남해 남구면 네 개 마을이 공동으로 조성한 ‘남구체험휴양마을(시크릿바다정원)’ 이 숙소입니다. 2층의 숙박시설에선 3~4명끼리 방을 함께 쓰고, 1층의 강당이나 사무실, 카페에선 각자 원하는 시간에 작업했습니다. 코워킹 스페이스로 설계된 공간은 아니었지만, 테이블, 의자, 에어컨, 콘센트, 커피까지 필요한 건 다 있었어요.
이곳에 도착하자마자 한 일은 바로 클러스터(!) 조성입니다. 친구들이랑 같은 공간에서 공부할 수 있다니 신나서 노트북부터 펼쳤어요. 각자 가져온 노트북, 거치대, 키보드를 세팅해서 학습 공간을 만들었습니다. 클러스터와 비슷하게 지그재그 모양으로 첫 주에는 자의 반 타의 반 이곳에서 코딩만 했습니다. 태풍이 와서 밖을 못 나가기도 했지만, 대
부분이 서울에서 내려왔기 때문에 조심한다는 취지로 외출을 자제했어요.
이 기간에 저는 함께 내려온 @jwon과 minishell 프로젝트를 진행했습니다. 처음으로 서브젝트에 명시된 기간보다 빠르게 프로젝트를 끝냈어요. 코딩만 집중적으로 하기도 했지만, 함께 온 @jinbkim @jujeong님이 minishell 과제를 
진행 중이거나 마친 상황이어서 도움을 많이 받았습니다. 동료들의 도움이 없었으면 또 한참을 헤맸겠죠?
역시 모여야 공부가 잘되는 것 같아요!
개발자 여럿이 모이니 개발 이야기도 자연스럽게 오갔습니다. ‘오픈소스 기여하기’ , ‘기술 수명과 트랜드 파악하기’  등을 주제로 자체 세미나가 열리기도 했어요. 개발 경험이 많은 분들이 바로 시도해볼 수 있는 노하우를 알려주니, 공부하는 입장에서 도움이 많이 됐습니다.
생활코딩 운영자인 이숙번님께서 찾아와 세미나를 열어주시기도 했습니다.이숙번님은 이번 IT 종사자 한달살기 공동 기획자이기도 합니다. 얼마 전까진 남해에서, 최근엔 통영에서 원격근무하
며 개발자 커리어를 이어 나가는 입장에서 ‘시골에서 개발자 생활을 하는 법’ , ‘시골 생활의 장단점’  등을 이야기해주
셨어요. 최근에 제작한 생활코딩 머신러닝 강의와 관련해서도 지식을 나눠주셨습니다.
새 취미, 유유자적 낚시와 등산
각자 남해에서 누릴 수 있는 새로운 취미도 만들었습니다. @jujeong과 @taekkim이 낚싯대를 장만한 이후로, 사람
들은 새벽이고 밤이고 낚시를 나갔습니다. 아침에 식당에 밥을 먹으러 내려오면, 식사를 준비해주시는 부녀회장 어머
니께서 사람들이 새벽에 잡아온 물고기로 회를 뜨고 계시기도 했어요.
남해는 자연이 정말 아름다워요. 저는 등산을 특히 좋아했습니
다. 남해의 산 위에 올라가면 바다가 사방으로 쫙 펼쳐진 풍경을 
감상할 수 있어요. 그밖에 다 함께 서핑을 하러 가기도 하고, 근
처 섬에 놀러 가기도 하며 남해의 자연을 마음껏 누렸습니다.
굳이 멀리 나가지 않아도, 논밭에 해가 저무는 풍경은 아름다웠
습니다. 숙소 앞 잔디밭이나 해먹에서 누워서 졸다 코딩하다 하
기도 하고요. 여유로움을 맘껏 누렸습니다.
초등학교에서 코딩 교육봉사
좋은 기회가 닿아 근처 초등학교에서 교육봉사도 진행했습니다. 
남명초등학교는 전교생이 50명 남짓인 작은 학교입니다. 아무래도 시골 학교라 코딩을 접하기 쉽지 않다고 했어요. 학교에서 흔쾌히 저희의 방문을 허락해주어서, 이틀 동안 두 시간씩 3학년을 제외한 전교생에게 코딩 수업을 진행했습니다.프로그래밍 언어를 가르치기에는 다소 부족한 시간이었기 때문에, 머신러닝을 알아가는 시간을 가졌습니다. 구글의 Teachable 
Machine Learning을 활용했습니다. 3~4명 소그룹으로 모여 앉아, 각자의 얼굴 사진을 수십장에서 수백 장씩 찍어 컴퓨터를 학습시켰습니다. 컴퓨터가 자신과 친구의 얼굴을 구분하는 걸 보며 아이들은 재밌어했어요.수업 말미에는 바나나를 이용한 체험도 했는데요. 컴퓨터가 덜 익은 바나나, 잘 익은 바나나, 너무 익은 바나나의 색을 구분하도록 한 뒤, 각자 바나나를 하나씩 들어 머신러닝으로 얼마나 익었는지 확인한 뒤 먹는 활동이었어요. 집중력이 떨어질 만한 시간
인데도 바나나가 등장하니 아이들의 눈이 반짝였습니다. 이러한 활동을 통해 아이들에게 머신러닝의 원리를 알려줄 
수 있었습니다.지금까지 익혀온 것들이 아직 개발자로선 부족할지 몰라도, 아이들과 나누기엔 충분하다고 깨달은 하루였습니다. 앞으로도 기회가 된다면, 코딩을 접하기 힘든 학교에 가서 제가 알고 있는 것들을 나누고 싶어요. 42 서울과 남해 지역의 학교가 연이 된다면 더 좋을 것 같습니다.이런 활동은 지역사회에서 꽤 주목을 받았습니다. 남해의 신문사인 남해시대, 남해신문과 부산경남 지역 방송사 KNN이 저희가 참여한 한달살기 프로그램을 취재했습니다. 인구 소멸로 신음하고 있는 지방 도시들이 ‘디지털 노마드’ 의 발길로 활기를 찾을 가능성에 주목했습니다. 이번 한달살기 프로그램을 기획한 김강수 사무장님은 “인도네시아 발리의 우붓, 일본 도쿠시마현 카미야마처럼 남해가 한국의 디지털노마드 성지가 됐으면 한다” 고 했습니다. 남해에 애착이 생겨서 그런지 저 또한 그 이야기가 현실이 됐으면 하는 바람입니다. 한 달의 시간 동안 몸과 마음 모두 편안하게 지내다 왔습니다. 막히는 길 위에 있을 때나, 사람이 많아 마스크를 한시도 벗을 수 없는 곳에선 한적하고 여유로운 남해가 생각납니다. 한달살기 이후에 ‘개발자로서 자리 잡으면 원격근무하면서 사는 것도 괜찮겠다’ 는 생각도 생겼어요. 그게 아니더라도 남해는 정말 아름다운 곳이니, 조만간 다시 여행하러 가려고요.1기 참가자 (박기태 인스타 사진, 글)  SNS
 한 달간의 디지털 홀리데이
2기 참가자의 남해 디지털 섬콕생활
▶ 원격근무
▶ 일상
 ▶ 남해투어
2차 참가자 자체 세미나 (2020. 10. 17)
 - 세미나 주관 : 김택인 참가자
○크롤링(Crawling) 강의
  ㆍ 웹상의 컨텐츠를 수집하는 작업
  ㆍ 프로그램으로 자동화  ㆍ 검색엔진 등에서 활용  ㆍ 가져 온 컨텐츠를 활용하기 위한 파싱(parsing) 필요남해 일자리 정보 모바일 알림 서비스 개발을 위한 해커톤
해커톤이란 해킹(hacking)과 마라톤(marathon)의 합성어로 한정된 기간 내에 기획자, 개발자, 디자이너 등 참여자가 팀을 구성해 쉼 없이 아이디어를 도출하고, 이를 토대로 앱, 웹 서비스 또는 비즈니스 모델을 완성하는 행사를 말한다. 
▶ 해커톤 과정
▶ 해커톤 완성
해커톤을 통한 남해군 공공일자리 모바일 알림 서비스(카카오 챗봇) 개발
2기 참가자 (백미선) 스마트폰 (안드로이드, 앱스토어용)  게임 개발 및 등록
컬러노이드
GALBRO INC. 캐주얼 게임커러노이드는 위애서 떨어지는 큐브를 같은색끼리 쌓아 없애는 게임입니다.감각적인 분위기와 산뜻한 타격감은 컬러노이드의 가장 큰 특징입니다.쉽고 직관적인 플레이가 가능하여 누구나 편안하게 게임을 즐길 수 있습니다. 게임을 통해 색을 수집하여 오브젝트를 색칠하는 즐거움도 함께 느껴보세요.
- 28개의 스테이지
- 7개의 컬러링 테마- 다양한 미션과 아이템
개발자 연락처
Suite 317, Startup Campus Building 3, Pangyo-ro 289-20, Bundang-gu, Seongnam-si, Gyeonggi-do+82-31-5171-56002기 참가자 (지준혁) 자바 스프링으로 구현한 홈페이지 (Hello Shop)  개발
회원가입 후에 로그인을 하고 상품을 주문하고 주문을 취소할 수 있는 홈페이지
2기 참가자 (이연호 인스타 사진, 글)  SNS 
남해 한달살이 20일차
3. 되새기며 매력에 반하고, 가능성에 들뜨다
1기 참가자 인터뷰 (사진, 글)
<인터뷰 질문안>
1. 지금 하고 있는 일은?
2. 이 사업을 어떻게 알게 되었나?3. 이 사업에 참여하게 된 결정적 이유는?4. 한 달 동안 목표한 계획은?5. 한 달 동안의 진척상황은?6. 한 달 살기의 좋은 점과 수정해야 할 점은?7. 주위에 추천한다면 어떤 부분을 강조해서 말하겠는가?8. 앞으로의 계획은?
▶ 1기 인터뷰 정주현
▶ 1기 인터뷰 이동현
▶ 1기 김태균 참가자 브이로그
▶ 1기 김보민 참가자 브이로그
2기 참가자 인터뷰 (사진, 글)
<인터뷰 질문안>
1. 지금 하고 있는 일은 무엇입니까?
2. 이 사업을 어떻게 알게 되었나요?4. 한 달 동안 목표한 계획과 진척상황은 어때요?5. ‘남해 해커톤’ 대한 후기를 말하자면 ?6. 당신에게 남해는 어떤 곳이었나요?7. 이 프로그램을 다른 이에게 소개한다면?
▶ 2기 인터뷰 지준혁
▶ 2기 인터뷰 백미선
▶ 2기 이성빈 참가자 브이로그
▶ 1기 정지유 참가자 브이로그
남해바다 디지털 홀리데이 프로젝트 포털 및 SNS 노출 리스트 입니다.
남해한달살기 김멍멍씨 뉴스에 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222134636943
경남 남해군, 농촌체험휴양마을 '청년 촌라이프.. : 네이버블로그 https://blog.naver.com/welfare365/222091718332
남해한달살기 0(10.5) : 짐풀기! : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222108125400
남해한달살기 #10 남해에 살고 싶어라 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222130773989
남해한달살기#9 마무리 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222119911250
남해한달살기#8 코딩일일교사 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222113669109
남해한달살기#7 양모리 학교 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222101149058
남해한달살기#6 숙소 생활 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222099353250
남해한달살기#5 용문사 답사 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222099335690
남해한달살기#4 읍내 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222097659670
남해한달살기#3 바다 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222097653370
남해한달살기#2 남해는 어떻게 가는가 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222094640578
남해한달살기#1김멍멍씨의 기록 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/30338/222090030080
남해한달살지유, 지유의 한 컷 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673
남해한달살기 0(10.5) : 짐풀기! : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222108125400
남해한달살기 1(10.6) : 촌에 적응하기 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222109284338
남해한달살기 2(10.7) : 제목이 없당 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222110498634
남해한달살기 3(10.8) : 조금 멀리나가보기 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222111072287
남해한달살기 4(10.9) : 치유 시작 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222111893839
남해한달살기 5(10.10) : 떡이다 : 네이버 블로그 https://blog.naver.com/dabin7673/222144475593
(470) 풩풩테레비   YouTubehttps://www.youtube.com/channel/
UCOY4RupmOQ3q5HAe0dD4JSQ
남해한달살기 https://youtu.be/cVRszlUEvjE
(470) 남해 길냥이와 친해지기   YouTube https://youtu.be/na1hmlb8iTY
남해 한달살기 Vlog https://youtu.be/4h1SLukEOJ0
바닷가에서 코딩하는 디지털 노마드! 42서울인 남해에 가다 (1)   
언택트 시대의 42서울인https://youtu.be/XrWSxUaUWUU
엄준성( joonsung.um) · Instagram 사진 및 동영상 https://www.instagram.com/p/CFjJq-ahtbQ/
#남구체험휴양마을 해시태그 · Instagram 사진 및 동영상 https://www.instagram.com/p/CGkIZMGgofy/
#남구체험휴양마을 해시태그 · Instagram 사진 및 동영상 https://www.instagram.com/p/CGEwOZog_-R/
Timothy Lee( timothy_yh_lee) · Instagram 사진 및 동영상 https://www.instagram.com/timothy_yh_lee/남해바다 디지털 홀리데이 프로젝트 언론 및 방송 노출 리스트 입니다.
남해, 청년친화도시로 한 걸음씩 전진하다 - 남해시대 Nhtimes.co.kr
일하면서 즐기는 한달살이… IT업계 청년들 남해로 온다 - 남해시대 Nhtimes.co.kr
“일은 일대로, 힐링은 힐링대로… 남해군, 고맙습니다” - 남해신문 Namhae.tv
“남해, 한달 지내보니 어떠신가요?” - 남해신문 Namhae.tv
서두르지 않고 천천히, 청년들이여 한달살러? 평생 살러! - 남해신문 Namhae.tv
남해 남구 농촌체험휴양마을, 신 비즈니스 모델 발굴 구슬땀 - 경남도민신문 Gndomin
남해군 남구 농촌체험휴양마을, 새 비즈니스 모델 발굴 구슬땀 - 뉴스핌 Newspim
남해군, 방문객·인구 유입 새로운 비즈니스 모델 발굴 News1.kr
남해군,남구 농촌체험휴양마을, 새로운 비즈니스 모델 발굴에 구슬땀 - 뉴스프리존 Newsfreezone.co.kr
남구 농촌체험휴양마을, 새로운 비즈니스 모델 발굴에 구슬땀 Betanews
남해군 남구 농촌체험휴양마을, 새로운 비즈니스 모델 발굴에 구슬땀 - 경남데일리 Kndaily.co.kr
남해 남구 농촌체험휴양마을, 새로운 비즈니스 모델 발굴에 구슬땀- 디스커버리뉴스 DiscoveryNewsDiscoverynews.kr
남해군 남구 농촌체험휴양마을, 새로운 비즈니스 모델 발굴 구슬땀 - 충청리뷰 Ccreview.co.kr
남해군 남구 농촌체험휴양마을, 새로운 비즈니스 모델 발굴에 구슬땀 Anewsa
`몸ㆍ마음의 치유` 남구체험휴양마을 으뜸 - 경남매일 Gnmaeil
몸과 마음의 치유가 필요하신 분, 남구체험휴양마을로 GO - 경남데일리 Kndaily.co.kr
남해서 일도 하고 삶도 찾고…도시 청년들의 도전 News.kbs.co.kr
‘농촌 생활 실험’ 도시 청년 색다른 도전 News.kbs.co.kr
‘농촌 생활 실험’ 도시 청년 색다른 도전 News.kbs.co.kr
‘남해살이 실험’ 도시 청년 색다른 도전 / KBS뉴스(News) - Bing video Bing
[인구기획] 청년정책 대전환, 의미있는 시도 눈길 - 부산경남대표방송 KNN Knn.co.kr남해바다 디지털 홀리데이 프로젝트 TV 방송 노출 현황입니다.
 남해바다 디지털 홀리데이 프로젝트 신문 노출 현황입니다.
4. 상상하며
남해섬, 디지털 섬콕하러 오시다
패러다임의 전환, 시골에서 먼저 싹트다
코로나19 팬데믹으로 인해 국가간 교역과 인적교류가 힘들어진 시기에 도시와 농촌의 직접적 교류(사람과 산업)가 
그 어느 때보다 중요해진 시기입니다.
도시는 생명의 근원인 먹거리와 휴양의 공간을 제공 받고
농촌은 지속 가능한 발전과 인구 유지를 위한 기술과 사람을 받아들여야 하는 상생 방안이 쏟아져야 하는 시점인 게 분명합니다.
이에 남해섬은 새로운 일거리와 새로운 일자리를 풍성한 곳으로, 청정한 자연환경속에서 제대로 된 휴양과 원격근무
가 가능한 곳으로 변해야 합니다.
2020년 사업이 최소한의 가능성을 증명했음이 분명하고, 좀더 진화된 프로젝트로 실험은 계속 되어야 합니다.
미래 가치는 오늘의 실험에서 창조 된다
도시가 주도하는 산업을 농촌에서 구현할 수는 없을까?
농촌의 아름다운 자연환경을 지키면서 첨단 산업을 유치할 수는 없을까?라는 상상에서 시작합니다.
미래 가치 산업은 미래를 꿈꾸고 준비하는 곳에서 싹이 튼다고 믿습니다.
농촌은 도시의 치열한 경쟁에서 한 숨 돌리려는 사람들의 안식처가 되려합니다. 농촌은 과도한 생존비용을 치르는 중소 IT기업에 합리적인 산업공간을 제공하려 합니다.변함없는 자연환경에서 변혁하는 농촌마을로 나아가겠습니다.
ㆍ프로젝트 담당       김강수 시크릿바다정원영농조합법인 사무장ㆍ프로젝트 지원       최고운 경남문화마을 행복플래너 문화기획자ㆍ원고 담당
            김강수