3
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
Hompage인스타그램 홈페이지
https://www.instagram.com/namhae_allive/
페이스북 홈페이지  
https://www.facebook.com/nameworkation
Notion노션 홈페이지(참가등록)https://form.office.naver.com/form/responseView.cmd?formkey=MjAyZGMwNzQtMWEwMy00NzlmLWJjYzYtNjk1MDM0ZGExNDQ5&sourceId=urlshare
Brunch다망https://brunch.co.kr/@a76cdb915b474dd#articles
TistoryJordan's Tech Lab.https://myjorney.tistory.com/m/category/%EC%9D%BC%EC%83%81/2022%20%EB%82%A8%ED%95%B4%EC%9B%8C%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98
YouTube길리베리https://www.youtube.com/watch?v=1w2AG83n2Xw
젠젠로그
https://www.youtube.com/watch?v=zEqqoVRkhxY4 5
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 남해바다 워케이션 모집 | 남해바다 워케이션 모집
IT 원격근무 남해로 오시다 IT 원격근무 남해로 오시다
2022 <남해바다 워케이션>으로 여러분을 초대합니다~
안녕하세요. 남해군에서 일과 휴양이 가능한 ‘남해바다 워케이션’ 참여자를 모십니다.
경쟁과 도전의 일상, 번아웃 직전까지 쉴 틈 없이 달려 온 여러분께 무더운 한낮에 그늘진 
해먹에서 낮잠을 즐기는 시에스타(Siesta) 처럼 비바람 추위를 피해 잠시 몸을 녹일 수 있
는 쉘터(Shelter) 같은 로컬 휴양근무 프로그램을 정중히 제안 드립니다.남해섬에서도 남쪽 해변에서 펼쳐지는 남해바다 워케이션(Work + Vacation)은 일과 삶의 조화를 위한 새로운 라이프 스타일을 실험합니다.
마치 동남아, 지중해, 중남미 도시의 어딘가에서 느꼈을 법한 느슨함, 한가함, 노근함이 
있습니다.취향과 방향이 맞다면 이곳 남해로 와보세요.
집콕, 방콕 말고 섬콕하러 오시다~
올리브(All Live)협동조합 대표이사 
김 강 수  드림
6 7
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 남해바다 워케이션 모집 | 남해바다 워케이션 프로그램
IT 원격근무 남해로 오시다 원격근무의 Work
1차 참가자 | 김진태, 박종석, 심미경, 이연호, 전윤길
2차 참가자 | 김경진, 김미래, 박성훈, 배두식, 이연호, 정승주
3차 참가자 | 김가이, 박정혁, 이재성, 조진욱, 최진석
4차 참가자 | 이태호, 이현석, 전영주, 한상윤, 허서연
▶ 일상 근무
8 9
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 남해바다 워케이션 프로그램 | 남해바다 워케이션 프로그램
원격근무의 Work 일상과 휴양의 Vacation
▶ 회의, 간담회 ▶ 체험 및 관광
10 11
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰 | 인터뷰
워케이션 1차 참가자 워케이션 1차 참가자
| 김 진 태 (남/40대/출판사 대표 & 교수) | 박 종 석 (남/20대/Product Owner)
이번 워케이션은 작년에 참여했었기 때문에 그 정보를 좀 더 빨리 알게 되어서 참여할 수 
있었습니다. 내려온 마음가짐은 최대한 알차게 보내자 라는 게 가장 크죠. 원래 하던 일을 계속 할 수도 있고 휴가처럼 주변 환경을 즐길 수가 있잖아요. 또 만나는 사람들이 처음 뵙는 분들인데 어떤 좋은 분들이 왔을까 기대감을 가지고 왔습니다. 사실 가장 좋았던 것은 작년에 왔을 때에 비해 남해를 더 많이 보게 됐거든요. 그때 작년에 본 게 전부가 아니었구나 완전 반전이 될 정도로 되게 좋은 곳들을 많이 보게 됐고, 저
번에는 추울 때 왔었는데 이번에는 좀 따뜻할 때 와서 바다에도 많이 들어갈 수 있었고 
패러글라이딩이나 서핑 이런 것들도 활동할 수 있었던 게 좋았습니다. 사실 살면서 많이 해보지 못했던 것들이거든요. 매일매일 참여한 사람들끼리 대화하고 또 뭔가 같이 활동할 수 있는 것들을 만들었던 굉장히 생산적인 결과가 나와서 그게 가장 좋았던 것 같습니다.사실 어딜 가나 100% 만족을 할 수는 없는데 그래도 이제 남해군에서 워케이션을 계속 추진을 한다고 하면 뭔가 지원이 더 잘 돼서 좀 더 쾌적한 시설을 갖추면 좋겠습니다. 
결국은 어떻게 보면 공간이라는 장소가 좀 좋아야 하고 거기에 설치되어 있는 책상 의자, 
조명 이런 거 하나하나가 다 잘 갖춰지면 되게 좋은 거고 뭐 하나가 빠지면 약간 불편함이 거기서부터 시작이 되는데 그것까지 준비가 되면 완벽한 워케이션의 도시가 되지 않을까 생각이 들더라고요.그리고 남해에 관한 여행 책자 같은 것들을 봤는데 아직은 많이 부족하지 않나 저희 참여한 사람들이 어디를 갈까 막 찾아보다가 어떤 기자단 블로그에 올려놓은 글을 보고서 찾았었는데 사실 그게 전부였던 것 같아요. 근데 거기에 올라가지 않은 더 좋은 곳들이 많이 
있는데 그런 것들에 대한 정리가 잘 되고 알려지면 훨씬 더 남의 매력을 더 잘 느낄 수 있
지 않을까 생각을 해봅니다.어차피 자연환경은 너무나 잘 갖춰져 있는 것 같아요. 같이 일하는 직장 동료가 이전 연차에 워케이션을 참여했었는데 굉장히 좋았다 추천할 만한 경험이었다라고 해서 신청을 하게 됐고요. 내려오게 된 계기는 재택근무나 혹은 원격 근무를 하고 있는데 여기저기 돌아다니면서 같이 힐링도 하면서 일도 하자 이런 마음으로 참여하게 되었습니다.  제주도나 남해나 부산이나 그러다가 이제 이런 좋은 기회가 오게 되었습니다.우선은 퇴근하고 나서 레저 활동부터 시작해서 바닷가를 걷는다든지 하는 데일리한 일들까지 조금 특별한 경험으로 다가
와서 그런 게 좀 좋았던 것 같아요. 
더불어 서핑도 하고 주말에 같이 워킹이 온 사람들하고 패러글라이딩도 하고 이런 것들이 서울에서는 사실 하기 좀 어려운 경험들이잖아요. 아무래도 2인 1실로 생활을 하다 보니까 그런 부분에 대해서 조금 불편함이 있죠 아무래도.모르던 사람이랑 15일이라는 기간 동안같이 생활을 해야되니까. 그래서 저 같은 경우에는 뭐 그렇게 많이 불편하진 않았는데 안 맞는 사람 같은 경우에는 좀 불편할 수도 있겠다 이런 생각이 들었어요. 
워케이션이라는 게 일상에서 벗어나서 동시에 쉼과 그런 것들을 같이 누리러 오는 거잖아
요. 그래서 업무관련 인프라가 충분히 구축되어 있어야 하고 예를 들면 공유 오피스나 와이파이 같은 것들에 대한 업무 최소의 업무적 환경이 보장이 되어야 되고 동시에 워케이션 편하게 쉴 수 있는 조건이 충분히 보장이 되어야 한다라고 말씀드리고 싶네요.저는 다시 참여할 의향이 있습니다. 다시 내려와서 다음 연도 혹은 다다음 연도 아니면 이번 당장 하반기에도 기회가 된다면 내려올 의향이 있습니다.12 13
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 1차 참가자
| 심 미 경 (여/40대/심리상담소 대표 & 작가)
작년에 참여했던 그 참여자의 추천을 통해서 이제 알게 됐고 워케이션에 참여하게 됐죠. 
처음에는 여기서 글을 쓸까 강의 준비를 할까 아니면 정말로 휴식을 하면서 지금 현재 일상 속에서 하고 있는 일들을 할까 그런 생각을 했었는데 때마침 제가 이제 성장 공간이라는 오피스를 개업하게 돼서 그곳을 위한 준비를 탄탄하게 할 수 있는 그런 기간이었던 것 같습니다. 일상에서의 어떤 탈출, 사람들이 누구나 원하는 바다가 있는 곳, 그런데 그 바다가 많이 
꾸며져 있거나 그런 것이 아니라 정말 자연 속에서의 자유로운 느낌 그게 참 좋았습니다.
제가 하고 있는 일과 비슷한 일을 하고 있는 사람도 만났어요. 같이 진행할 수 있는 프로젝트도 하나 만들어보고 협업을 할 수 있게 회의를 하고, 또 내가 몰랐던 것들을 배우고 하는 그 과정이 참 좋았던 것 같습니다. 원석 같은 장소들이 많더라고요.개발되지 않은 상태가 좋기는 하지만 그래도 우리가 활용할 수 있을 정도의 개발은 필요하지 않을까 그런 생각이 들었고요,  남해군만의 특색 있는 힐링파크라고 해야 될까요. 소소하게는 힐링 마
을, 예를 들어서 우리가 공유 오피스를 사용해서 작업을 하긴 하지만 자연 속에 들어가서 
뭔가 작업을 하고 싶다는 생각이 들었을 때 햇볕 때문이라든지 날씨 기후 여러 가지 문제로 할 수 없는 그런 부분들이 있어요. 그런 문제들에 조금 자유롭게 움직이면서 자연 속에서 뭔가를 할 수 있는 그런 개발적인 부분이 있으면 좋겠다.그리고 우리가 뭔가를 일적인 부분에 어떤 성장을 위해서도 이곳을 찾을 수 있지만 인생에 있어 터닝 포인트가 될 수 있는 그런 남해바다 워케이션이 되면 참 좋겠다는 생각이 드는 거예요.| 인터뷰
워케이션 1차 참가자
| 이 연 호 (남/40대/웹사이트제작사 대표 & 웹 개발자)
예전에 프로그램 참여하면서 자연스럽게 워케이션을 알게 되었고요  올해도 다시 재신청을 하게 되었습니다. 워케이션을 하면서 아침에 달리기도 하고 사람들과 대화도하면서 그 속에서 에너지를 얻게 되고 그런 면에서 정신적으로 많이 좋아졌던 것 같습니다. 해외에서는 리모트 근무를 하다가 다시 회사로 복귀하라 했더니 퇴사하는 사람들이 있다는 그런 소식도 들리듯이, 워케이션 리모트 근무가 기업 입장에서는 직원들 복지로도 활용되기도 하고 좋은 점들이 많다고 생각합니다.14 15
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰 | 인터뷰
워케이션 2차 참가자 워케이션 2차 참가자
| 김 경 진 (여/30대/디자이너 & 기획자) | 김 미 래 (여/20대/프리랜서 웹디자이너 & 작가)
회사 리더님 분이 페이스북에 올라온 거를 저한테도 공유해 주셨어요. 이런 기회가 있으
니까 보내달라 해서 오게 되었고 흔쾌히 허락해 주었고, 경험도 공유해달라고 해서 열심히 경험하고 가서 아마 공유해 드릴 것 같아요.사실 저는 회사에서 기획일을 하고 있는데 기획할 때 사람들을 만나는 게 되게 어렵거든요. 제가 하고 있는 프로젝트에 해당되는 사람들을 직접 만나서 하루 만에 알 수 없던 것들을 20일 동안 같이 경험하면서 얘기해 볼 수 있어서 좋았어요. 그리고 제가 이렇게 디자인한 것을 회사에서는 테스트를 못 해봤는
데 여기 와서 직접 경험도 할 수 있게 기회를 만들어주셔서 되게 좋았습니다. 
사실 저는 뚜벅이니까 근처에 인프라 같은 게 많이 있으면 더 잘 활용할 수 있을 것 같은데 그런 게 어느 정도 한계치가 있었어요. 어디 가고 싶을 때 바로바로 못 가는 점 그런 뭔가 교통수단이나 그런 게 좀 잘 돼 있으면 좋겠습니다. 일단 개인적으로는 일단 9월에 초반에 또 워케이션을 할 거고 팀원들이랑 같이 하는데 또 다른 경험일 것 같아요. 개발자뿐만 아니라 디자이너 그룹 형태의 로케이션도 해보면 좋
을 것 같다라는 생각이 들었어요. 아마 워케이션 시장이 작아지지는 않을 거예요. 사실 개
인적으로 서울 말고 딴 데서 살아본 경험이 거의 없거든요. 울산에서도 살았지만 그건 학교였고 내가 원해서 거기 살게 된 건 아닌 것 여러 도시를 살아보는 거는 되게 재밌는 것 같아요. 여기도 오니까 바다 그림도 그리게 되고 여기에서 만나게 된 사람들이랑 같은 프로젝트도 해보고 이런 경험은 여기 와서만 해볼 수 있는 것 같아서 좋았어요.작년에 참여했다가 이후 워케이션에 대해서 계속 관심을 가지고 있다가 올해 참여하게 되었습니다. 제가 프리랜서라서 혼자서 일하다 보면 사람들을 못 만나니까 그런 점이 아쉬웠는데 여기서는 사람들하고 같이 일할 수 있다는 점이 좋았습니다. 저는 차가 없고 뚜벅이다 보니까 이동이 약간 불편했던 점이 있었고 침실 부분에서 2인 1실인 것도 나쁘지는 않지만, 사람들에 따라서 1인실이 익숙하거나 편한 사람들이 많을 거라고 생각을 했어요. 원격 근무나 재택근무로 인해서 근무 형태가 유연해지면서 워케이션이 활성화되고 있다
고 바라보고 있습니다. 그리고 제 개인적으로는 IT 업계 쪽에서만 워케이션이 알려져 있고 
다른 업계에서는 잘 모르고 있어서 참여하는 게 조금 어려운 실정인 것 같아요. 그래서 그런 분야의 참여를 끌어내는 방법이 있으면 좋겠다는 생각입니다.16 17
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 2차 참가자
| 박 성 훈 (남/30대/개발자)
2021년 남해바다 로케이션을 처음 알게 되었고 거기서 좋은 기억이 있어서 다시 오고 싶
었습니다. 그래서 이번에 또 홍보를 해주셨을 때 바로 신청하게 됐습니다. 저번 같은 경우에는 워케이션이 뭔지도 모르고 그냥 막연하게 뭔가 네트워크 프로그램 혹은 그냥 휴식 정도로 생각했었는데 이번에는 제가 안 그래도 요즘 일이 많아 지쳐 있는 상태라 휴식을 취하면 좋겠다 마음의 여유를 가지면 좋겠다 이런 생각을 한 것 같아요. 거창한 계획은 없지만 집에 있을 때보다 좀더 여유로운 을 살아야지라는 목적을 가지고 왔습
니다. 확실히 도시에서 누릴 수 없는 여유로운게 너무 좋은 것 같고, 또 이번이 저의 첫 여
름 남해였는데 저번에 왔던 가을 남해보다 여름이 저한테 좀 더 매력적인 것 같습니다.특히 밤에 여기 월포 해수욕장에서 달 뜨는 거 보는 게 제일 좋았습니다. 맨날 시가 태우면서 달 뜨는 거 보고 생각도 정리하고 그런 시간이 너무 좋았던 것 같아요. 그리고 또 하나 더 있다면 서핑을 이번에 좀 제대로 했는데 너무 재밌었어요. 오늘도 가려고 합니다. 저번 프로그램과 이번 프로그램을 비교하면서 알게 된 것이 있는데 밥은 먹기가 쉽지 않
았어요. 저번 프로그램 경우에는 아침 저녁 식사가 제공이 돼서 사실상 그냥 가만히만 있
어도 밥은 다 먹을 수 있었는데, 이번 프로그램 같은 경우에는 식사를 알아서 챙겨 먹어야 되니까 주변에 먹을 곳이 한정적이어서 좀 어려웠습니다. 그렇다고 또 밥 해 먹거나 이러면 시간이 너무 빨리 지나가더라고요. 그래서 저 같은 경우에는 어쩔 수 없이 편도 20분 이 정도 시간 투자해서 맛있는 게 먹고 싶으면 읍내 가서 사 먹고 아니면 한 이틀치 장을 봐와서 이틀 정도는 만들어 먹고 이런 식으로 한 것 같아요. 그래서 이런 식사 부분이 해결되면 더 좋지 않을까 이런 생각이 있
어요. 
기업 입장에서 워케이션을 생각해보았는데 저는 크게 두 가지 입장이 있다고 봐요. 첫 번째는 여전히 일을 팀 단위로 단합하라고 보내는 워케이션이 있을 것 같아요.일부 회사는 워케이션 프로그램을 이제 공식적으로 운영함에도 불구하고 팀 단위로 신청을 안 하면 안 받아준다고 해요. 이거 같은 경우에는 워크샵, 플레이샵의 연장선일 뿐이지 제가 생각하는 워케이션과는 좀 다르다 생각하고 이런 형태의 발전이 워케이션 활성화에 이바지할 수 있냐라고 한다면 좀 
회의적인 부분이 있습니다. 
당자 그 회사만 하더라도 당장 팀 단위 아니면 갈 수 없기 때문에 애초에 많이들 신청 자체를 못 해요. 팀원분들의 의견을 모으는 것도 힘들고 팀원들이랑 그런 걸 하고 싶지 않아 하는 사람들도 많은데, 이런 부분은 제 개인적으로 아쉽게 생각하는 부분입니다.또 하나는 저희 회사 같은 경우인데 개개인이 알아서 신청하고 개개인을 위한 워케이션에 숙소, 식사, 오피스만 제공하는 형태예요. 근데 좀 아쉬운 부분이 있다고 하면, 진짜로 직원들 개개인의 어떤 삶의 질 이런 거를 위하기보다는 무언가 우리가 좀 더 이렇게 좋은 근
무제를 가지고 있다. 우리는 이런 것도 지원해 주고 있다. 이런 보여주기식의 목적이 더 
강하지 않나라고 생각합니다. 왜냐면은 회사가 가지고 있는 부동산 자산에서만 워케이션을 할 수 있고, 그 수용인원 사실상 많지가 않아요. 그래서 이제 그런 부분들이 좀 아쉬운 게 있는 것 같고 오히려 이런 면에서는 라인 같은 회사가 제한 없이 워케이션을 지원하고 있다고 생각하는데, 여기 같은 경우에는 영구적인 재택을 선언했기 때문에 앞서 말한 다른 회사들과는 결이 좀 다르지 않나 생각합니다. 그래서 라인 같은 회사가 무언가 좀 더 좋은 실적을 만들어내고 그런 것들이 재택근무나 원
격 근무나 워케이션 같은 것들에 대한 인식을 바꾸게 된다면 그때는 이것을 하지 않은 이
유가 더 적어질 것 같습니다. 워케이션 기사를 보면 항상 나오는 게 휴가 가서 일하는 게 뭐가 좋냐 이런 얘기를 많이 보게 되는데, 아직 워케이션에 대한 인식이 너무 낮고 아직 누구도 이걸 해도 괜찮다라는 걸 증명해 주지 않았기 때문에 우리나라 기업 문화에서는 아직 먼 얘기인 것 같고 노동 문화에서도 먼 얘기인 것 같습니다. 하지만 언젠가 라인 같은 곳이 뭔가 그런 걸 증명한다거나 혹은 워케이션을 지원하는 기업들이 이런 걸 통해서 
뭔가 잘 되는 걸 증명하기 시작하면 굉장히 활성화될 거라고 생각합니다.18 19
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 2차 참가자
| 배 두 식 (남/30대/데이터 엔지니어)
작년에 남해바다 워케이션 넷제로톤에 참여하게 되었고 그 이후에 페이스북 페이지를 팔
로우 하고 있었고 또 저희 단체 카카오톡방이 있어서 거기서 이제 올해도 진행한다는 소식을 듣고 참가하게 됐습니다. 저는 남해라는 도시가 너무 좋아요. 여기 와서 2주간 서핑도 한 6번 갔고 또 길이 예뻐서 차 타고 돌아볼 때 산과 바다랑 같이 보이는 데가 대한민국에 흔치 않기 때문에 그런 걸 봤을 때 되게 힐링이 되고 또 같이 프로그램 참여하신 분하고 좀 더 커뮤니케이션하고 이
런 것들이 되게 즐거웠습니다.
내려올 때는 일도 열심히 하고 놀기도 열심히 놀자라는 목표를 가지고 왔고 놀긴 열심히 논 것 같고 일은 생각한 것보다 좀 아쉬운 것 같아요. 일단 회사 사무실은 모든 장비가 갖춰져 있는데, 장비라 하면 저 같은 소프트웨어 엔지니어는 큰 모니터가 예를 들면 두 대가 기본적으로 있고 그다음에 데스크탑도 스탠딩 데스크 움직일 수 있는 모션 데스크 같은 게 기본적으로 거의 모든 회사가 어느 정도 규모 이
상이면 다 갖추고 있습니다.또 의자도 좀 예민하신 분들은 가지고 다니시는 분도 있고 저 
같은 경우도 이번에 모니터를 가져왔는데 사실은 책상이나 모니터 그런 장비적인 측면에 좀 아쉬움이 있고  미팅룸이라든지 그런 시설이 좀 더 있으면 미팅을 한 자리에서 하지 않고 왔다 갔다 하면서 일할 수 있으면 좋을 것 같아요. 저 같은 경우엔 일단 처음에 와서 적응하는 시간이 좀 있어요. 왜냐하면 내가 일하던 곳이 아니고 또 바깥에 호기심이 많거든요. 이것도 해보고 싶고 저것도 해보고 싶은 일할 때 약간 집중력이 좀 분산되는 아무래도 그
런 게 있습니다. 새로 와 본 공간이고 여기도 궁금하고 자연도 되게 좋고 하니까 그런 시
간적인 부분을 컨트롤할 수 있는 그런 것들이 저한테 좀 필요하지 않았나 생각합니다.개인적인 시간 관리나 이런 것들이 잘 되는 사람한테는 잘 맞지 않을까 싶어요. 회사는 맨날 가는 데라서 거기 가서 다른 걸 생각하진 않아요. 그냥 일하러 왔다 이렇게만 생각하는데 반해서, 워케이션은 업무적인 목표를 좀 더 구체적으로 포커싱하고 계획을 잘 준비해서 와야지 이 워케이션을 잘 할 수 있을 것 같아요. 제 생각에는 회사별로 상황에 따라 많이 다를 것 같아요. 예를 들면 초기 스타트업 같은 
경우는 다 같이 와서 일을 포커싱해서 하고 쉬는 걸 또 같이 하는 게 맞을 것 같아요.
작은 회사는 바로바로 즉각 즉각 서로 얘기를 하고 결정을 하고 큰 회사처럼 큰 흐름으로 돌아가는 게 아니기 때문에 그런 식으로 발전을 할 수가 있을 것 같고큰 회사들은 어떤 프로젝트를 긴 기간을 잡고 하기 때문에 커뮤니케이션이 비동기로 이루어질 수도 있고 이렇다 보니까 좀 더 개인 단위로 와서 할 수 있는 개인의 복지 차원에서 지원해 줄 수 있는 그런 프로그램이 나올 수 있다라고 생각합니다. 그런데 장기적으로는 뭔가 발리처럼 완전 원격 근무가 일상으로 받아들여지는 사회가 아
닌 한국에서는 아직은 낯설고 모르는 사람도 많고 해서 그렇게 되려면 좀 더 사람들의 인
식이나 경험도 더 많아져야 될 것 같습니다.그냥 단순히 자연의 도시가 아니고 지방에서 자연과 일의 균형을 맞춰서 살아가는 게 1년, 2년 이렇게 가려면 좀 더 사람들의 많은 경험도 쌓여야 되고 운영하시는 분들의 노하우도 쌓여야 되고 그런 것들이 지속되어야 발전할 것 같아요. 예를 들면 일런 머스크 같은 사람은 재택근무하면 일 안 한다고 생각해서 없애버린 케이스도 있기 때문에 결과적으로 회사는 생산성이 높은 걸 추구하기 때문에 그걸 해결하지 
못하면 쉽지 않을 수도 있고 그런 부분이 잘 해결된다면 오히려 긍정적인 받아들이는 회
사가 늘어날 것 같습니다.저희 회사도 올해 강원도 고성으로 워케이션을 갔었는데 거기서도 사실은 저희는 휴식 개념이 강했거든요. 하루에 10시부터 5시까지만 일하고 나머지는 회사 사람들 안 만나고 재택하니까 좀 더 커뮤니케이션도 하고 액티비티도 하고 놀아라, 약간 이런 개념이 강해서 아직은 우리나라에서는 이 정도도 수준에 머물고 있는 것 같습니다. 20 21
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 2차 참가자
| 정 승 주 (여/20대/개발자)
친구 소개로 같이 오게 됐습니다.
한 일주일 정도 남도를 돌아다니면서 워케이션 해보았는데 바다 풍경, 산 풍경 이런 걸 보면서 일하니까 힐링이 많이 되더라고요.최근에 집에서만 일하다보니까 답답했는데 예전 기억이 너무 좋아서 이번 워케이션에 참여하게 되었습니다.저번에 남도 워케이션 했었는데 그때 남해 거제 통영 이쪽을 돌아다니면서 했거든요. 근데 확실히 남해는 딱 힐링이 되는 공간이에요. 그러니까 그게 무슨 뜻이
냐면 거제랑 통영에도 물론 바다가 있고 그렇긴 한데 좀 애매해요. 그렇다고 엄청난 도시
도 아니에요. 뭔가 그냥 애매한 서울 느낌이랄까 힐링이 되는 것도 아니고 그렇다고 엄청 인프라가 좋은 것도 아니었어요.근데 남해는 딱 이 풍경이 너무 좋아요. 그래서 인프라가 그렇게 썩 좋은 편은 아니지만 그게 상관없을 정도의 그런 자연을 가지고 있는 것 같아요. 그게 되게 남해의 장점이라고 생각합니다. 저는 주변에 뭐가 없는 건 그렇게 큰 문제가 되지 않았는데 하나 좀 아쉬웠던 
점은 공간이 뭔가 제가 살던 곳과 달라지게 되니까 적응기간이 좀 필요해지는 것 같았어
요. 만약에 혼자 가게 된다면 1인실이 훨씬 좋을 것 같아요. 그러니까 저는 유일한 아쉬움이 집과 다른 환경인데 그 공간이 뭔가 편안하진 않았다. 그래서 그걸 적응하는 데 좀 시간이 걸렸다 였던 것 같아요. 짧게 할 거면 그냥 완전히 그냥 여행 느낌으로 딱 즐기고 좀 길게 할 거면 이제 좀 적응하고 그런 기간도 좀 필요할 것 같아요. 저 같은 사람은 일단 업무 공간이 중요한데 이런 걸 되게 잘 만들어주셨잖아요. 그거 덕분
에 워케이션을 정말 뭐 힘든 거 없이 하는 것 같아요. 제가 아까 말씀드린 남도 여행하면
서 워케이션 했을 때는 업무 공간을 구성하는 게 진짜 힘들었거든요. 마지막쯤에는 호텔이라든지 여행객들이 가는 숙소로 가다 보니까 의자 높이나 책상 이런 게 다 다르고 또 밥 먹는 식탁에서 하다 보니까 몸살이 나버리더라고요. 어깨도 너무 아프고그래서 만약 워케이션을 잘 운영해보고 싶은 생각이라면 코워킹 스페이스라든지 이렇게 업무 공간을 꾸며주신다든지 그렇게 하면 훨씬 도움 될 것 같아요.저희가 워케이션 다니면서 항상 마지막에 피드백을 했는데 그때 1순위로 나온 게 업무 공간이었어요. 진짜 집에서 일하는 것보
다 이렇게 워케이션에 와서 일하면 힐링 되는 건 정말 자명하거든요.회사에서 일하는 거
랑 정말 똑같지는 아니더라도 비슷하게 그 환경을 꾸릴 수 있다면 안 할 이유가 없는 것 같아요. 그리고 생각보다 그렇게 돈이 많이 들지도 않고 물론 지원을 받아서 그런 것도 있는데, 서울에서는 진짜 아무 생각 없이 돈 쓰고 배달하고 이러는데 여기서는 만들어 먹고 이런 재미도 있다보니까 비슷하게 돈도 쓰는 것 같고 만족했습니다.저희 회사도 얼마 전에 워케이션 공간을 오픈 했거든요. 회사 건물이긴 한데 아시다시피 기업들에서 해외 워케이션 그런 오케이션을 다 오케이 하고 장려하고 있어서 회사 입장에
서도 그게 능률을 떨어뜨린다거나 그렇게 생각하지 않는 것 같아요.그리고 요즘 하도 IT 
기업 쪽이나 이런 데서 좀 안 좋은 소식들이 많잖아요. 과로라든지 이런 부분에 있어서 요즘 회사 사내 인트라나 이런 데 보면 직원의 복지나 심신 안정 프로그램 이런 거에 굉장히 힘을 많이 쓰고 있는 게 보여요.워케이션도 그중에 하나가 되는데 거기에 또 일의 능률은 떨어지는 것 같진 않고 그래서 되게 긍정적으로 보고 있다고 생각해요.22 23
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 3차 참가자
| 김 가 이 (여/30대/웹디자이너)
친구 중 한 명이 여기 남해에서 워케이션을 하는 걸 인스타그램으로 봤어요. 여름 내내 집 
안에만 있을 생각에 조금 답답하긴 했는데 그 친구를 보고 신청하게 되었습니다.원래 저는 100% 재택근무를 하는 하고 있었는데요. 집 안에만 있으면 바깥에 환경이 어떻게 되는지 낮인지도 모르고 생활리듬도 많이 깨지고 그랬거든요. 그런데 남해 워케이션에 와서는 아침 식사를 챙겨먹기도하고 자연스럽게 해가 뜨고 지는 사이클에 맞춰서 건강하게 지내는 그게 좋았던 것 같습니다.
그리고 워케이션에 오신 다른 분들하고 같이 상호작용하면서 다른 분들은 어떻게 일을 하
고 있는지 서로 얘기도 나누기도 하고 약간 집중력이 흐트러지거나 루즈해질 때  다른 분들을 보면서 동기부여를 얻기도 하고 또 짬짬이 주변에 재미있는 활동이나 좋은 곳들을 여기 계신 분들이랑 자연스럽게 가고 싶을 때 가고 혼자 시간을 보내고 싶을 때 혼자 시간을 보내고 이렇게 보낼 수 있었던 시간이 되게 좋았습니다.아무래도 교통편이 아쉬운 점은 모두가 생각하는 부분일 것 같은데요. 저는 공유 자동차를 많이 이용했고요 그리고 게
스트하우스 실장님께서 차량을 잘 제공을 해 주셔서 크게 불편함이 없었던 것 같아요.제
가 다니는 곳은 하이브리드 워크라이프여서 재택을 기본으로 하고 있어요. 출근하는 것은 선택인 상황이죠. 그런 상황에서 워케이션이라고 하면 회사 입장에서는 기존에 제공하고 있던 호텔 복지나 다양한 근무처를 제공하는 복지수단이 될 수 있을 것 같아요. 그래서 저는 긍정적으로 생각해요. 기업 입장에서도 사실 그냥 휴양지를 제공하는 것보다 이렇게 워게이션을 할 수 있는 곳을 제공하는 편이 훨씬 유리한 부분이 많으니까요.저는 앞으로 긍정적으로 생각하고 더 많은 워케이션 스팟이 생기고 발전했으면 좋겠습니다.| 인터뷰
워케이션 3차 참가자
| 박 정 혁 (남/30대/연구 & 개발자)
재택이 길어지면서 일하고 쉬는 게 분리가 잘 안 되고 좀 약간 입사 초기에 있었던 뭔가 열심히 하고자 했던 열정도 좀 사라지고 있는 것 같아서 장소를 옮기면서 다시 찾아보자 그런 마음가짐이 들었습니다. 일단 와서 업무 능률이 200% 가까이 올랐던 것 같아요.왜그런지 좀 생각해 보았는데 다른 사람들하고 근무하면서 제가 약간 가식적일 수도 있는데, 사람들이 일하는 거 보고 자극받아서 동기를 얻게 되고 그런 걸 통해서 어쨌든 업무 능률이 200% 올랐다는 게 중요한 것 같습니다.
이거 끝나고 돌아가서도 아마도 어느 정도 기간을 유지할 수 있을 것 같아요.가장 좋았던 
거는 .장소인데 같이 오셨던 분들 그리고 계신 분들 실장님이나 이런 사람들이 너무 좋았던 것 같아요. 기억 남는 것도 많고 제가 사람 관찰을 좀 많이 하는 편인데 재밌었어요. 사실 오기 전에 핸드폰으로 오늘 몇 보 걸었나 이런 거 하면 보통 500보 이내거든요. 하루에 집 밖을 거의 안 나가는데 사실 여기가 맞을지 살짝 두려웠어요. 3주간 나가 있어야 되고 모르는 사람들과 지내야 해서 두려웠는데 이렇게 와서 사람들하고 잘 맞았던 것 같습
니다.
그래서 다른 분들도 많이 아셨으면 좋겠어요. 제가 커뮤니티나 인스타그램 이런 것을 잘 안 보니까 워케이션 정보를 접할 경로가 없었습니다.다행히 회사 동료 추천으로 왔는데 다른 분들한테 홍보 좀 더 잘 될 수 있게 홍보의 어떤 창고를 좀 더 늘렸으면 하는 마음이 있어요. 사실 제 친구들한테 말해도 워케이션이 무슨 단어인지 모르는 애들도 아직 많아요.저희 회사 관련 카톡방이나 블라인드 같은 데 보면 다른 회사는 복지가 이렇게 좋아지고 있는데 우리는 1등 기업이라면서 왜 아직 변하지 않
느냐 그런 요구가 많아지는 것 같습니다.그래서 워케이션도 도입하고 뭔가 복지에 관련된 
것은 다 끌어올 것 같아요. 그래서 네이버 안에서는 환영받을 것 같습니다.24 25
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 3차 참가자
| 이 재 성 (여/30대/최고마케팅책임자)
회사 직원 중에 한 명이 남해에서 워케이션 프로그램이 있다고 저희 단톡 창에 올려줬어
요. 혹시 가능하신 분들은 해보면 좋겠다고 해서 지원하게 됐습니다. 집이 아닌 공간에 사무 공간이 있다는 것 자체가 되게 좋았던 것 같아요. 뭔가 내가 일할 수 있는 공간이 모니터와 키보드 이런 것들을 딱 정비해서 일에 집중할 수 있게 갖춰져 있는가가 중요한 요소 중에 하나인데 여기는 이제 그런 것들이 갖춰져 있다는 게 되게 좋았던 것 같아요.서울이 아닌 공간이라는 점도 굉장히 메리트가 있었던 것 같아요. 기회가 있다면 서울이 아닌 다
른 곳에 나의 공간을 만들어서 지내고 싶다라는 생각이 많았고 실제로 올해 초에는 고성
이란 곳을 좀 알아봤었어요. 그런데 이곳 남해도 굉장히 너무 아름다운 동네다라고 생각해서 남해에도 그런 공간을 찾아보겠다는 생각이 지금 너무 가득한 것 같습니다. 그리고 이 공간에서 일하면서 굉장히 열심히 한 것 같아요. 왜냐하면 다른 회사 직원들과 지내다보니까 우리 회사가 얼마나 좋은 팀을 구성해서 일하는가를 보여주기 위해서 좀 더 열심히 한 것도 있었던 것 같아요. 그래서 이번 일에 능률이 오르는 것을 확인해가면서 회사에 
이런저런 얘기를 많이 했더니 회사 차원에서 다양한 시도를 해보고 싶다.회사 직원들의 
리텐션 차원의 다양한 시도를 해보고 싶다라는 회사의견을 들을 수 있었습니다. | 인터뷰
워케이션 3차 참가자
| 조 진 욱 (남/30대/사이언티스트 개발자)
남해바다 워케이션은 SNS 모집 글을 보고 지원을 하게 되었고 경쟁자가 많았다고 했는데 운이 좋게 선발이 되어 참가하게 되었습니다. 집에서 재택근무를 오래 하다 보니까 일에 대한 동기부여가 부족해지고 집중력도 많이 떨어지고 조금 쉬고 싶다는 생각이 들었었는데 그때 기회라고 생각해서 참여하게 되었습니다. 일단 남해란 위치 자체가 너무 좋았고 워케이션 숙소가 있는 이곳이 월포 해수욕장이어서 마음에 들었습니다. 일하다가 힘들면 잠깐 나가서 산책하거나 바로 앞에 바다가 있으니까 바다에서 이제 수영을 하고 30분 
1시간 수영하고 오면 좀 리프레시가 되고 다시 일을 할 수 있는 에너지가 충전되는 그런 
생활이었어요. 주말에 이제 여자친구와 놀러 와서 같이 여행도 다녀보고 했었는데 남해군의 다양한 명소들을 찾아보면서 남해에 대한 매력에 많이 빠졌던 것 같습니다. 준비해 주셨던 프로그램이나 이런 면에서 아쉬운 건 정말 하나도 없었고요 만족도는 정말 100% 이상이었는데, 개인적으로 아쉬웠던 건 제가 차를 안 가져와서 이동하는 데 제약이 있었습니다. 아무래도 교통적인 불편함이 좀 있는 것 같습니다. 그리고 또 개인적으로 좀 더 좋
았으면 하는 부분은 워케이션 프로그램이 3주인데 사실 3주도 충분히 긴 기간이지만 제
가 여기 있다 보니까 할 수 있는 게 너무도 많아서 워케이션 프로그램 자체를 조금 더 길게 가져가 보는 것도 괜찮지 않을까 라는 생각도 듭니다. 회사로서도 사실 이게 상당히 좋다고 생각하는데요. 우리 회사에서도 자체적인 워케이션 프로그램을 기획해서 실행하고 있고, 해외 유명한 IT 기업들은 풀 리모트 근무로 아예 외국 어디서든 근무만 잘하면 된다는 식의 정책을 하고 있고, 실제로 이게 HR(인적자원관리)에서도 성과가 좋다는 결과들이 보고되고 있어요.앞으로도 워케이션은 전망이 긍정적
이고 회사에서도 되게 적극적으로 도입하려 할 것 같습니다.26 27
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰 | 인터뷰
워케이션 3차 참가자 워케이션 4차 참가자
| 최 진 석 (남/30대/대학 교수) | 이 현 석 (남/40대/개발자)
제가 원래 그렇게 사교적인 타입은 아닌데 코로나 때문에 한 몇 달 아무도 못 만나고 집에
만 있고 하니까 이게 너무 힘들어서 사람들과 이야기도 하고 일도 하고 괜찮겠다 싶어서 내려왔습니다.원래 이런 휴양이라거나 이런 걸 별로 좋아하는 타입이 아니에요. 근데 이번 경험을 통해서 살아보는 경우는 처음 해 본 건데 좀 생각보다 효과가 커서 좀 놀랐어요. 살던 지역을 떠나서 뭐랄까 평화롭다고 해야 하나 새로운 환경에서 뭔가 자기가 원했던 일 또는 휴식에 집중한 경험을 거의 처음 해본 거라서 굉장히 만족스러운 경험이긴 했
어요. 사실 불편했던 거라면 기본적으로 밥을 자기가 해 먹기보다는 그냥 사 먹겠다는 사
람이 더 많을 텐데 그게 생각보다 쉽지 않았습니다. 제가 느꼈던 불편함이 딱 그 정도인 것 같아요. 제가 여기 있으면서 가장 부러웠던 것 중 하나가 저를 제외한 다른 네 분이 모두 IT 업계에 종사하는 분들이라 서로 회사나 직업이 달라도 어쨌든 공유하는 게 있으니까 말이 잘 통하더라고요. 저는 그런 게 부러웠습니다.그래서 나도 주변에 마음 맞는 사람들 모아서 같이 와서 뭐 2, 3주 정도 같이 서로 하고 있는 공부라거나 관심사나 이런 것도 
공유하면서 지내면 되게 좋겠다라는 생각을 했었습니다. 제 지인 중에 한 6, 7년 전에 남해에 내려와서 살고 계시는 지인이 있었어요. 그분을 통해
서 남해 워케이션 프로그램이 있는 것을 알게 됐고 신청을 했서 참여하게 되었어요. 워케이션 시도는 해봤는데 그냥 개인적 시도랄 수 있는데 성공적이지는 못했었던 것 같아요. 가족들이랑 장기로 여행을 가서 저는 평일에는 일하고 주말에 놀러 다니고 이런 얘기를 하면서 장기 여행을 가긴 갔는데, 그래도 그건 여행이니까 가족들이랑 같이 하는 애초에 목적이 여행이다보니까 일에 뭔가 에너지를 많이 못 쓰고 리소스 확보가 잘 안 되는 면
이 있었어요. 그런데 이번에는 뭐 혼자 와서 그랬을 수도 있고 애초에 목적이 좀 다르게 
와서 그랬을 수도 있는데 이번에는 되게 잘 돼서 원래 상상하던 업무 시간에는 일 열심히 하고 남는 시간에 쉬고 주말에 놀고 다른 사람들과도 깊숙한 대화를 할 수 있어서 괜찮았어요. 그리고 여기에서 호스트 분이 준비해 준 액티비티들이나 뭔가 활동들이나 이런 것들에 참여하는 것도 저는 되게 좋았어요. 그러니까 아무 생각 없이 내려왔기 때문에 그냥 이끌어주는 대로 좀 따라가서 같이 놀고 체험도 하고 이런 거 같이 했던 것도 되게 좋았습
니다. 이번에 실제로 엄청 일이 잘 됐었고 뭔가 회사에 생산성이 엄청 좋았다고 얘기를 했
었어요. 이런 사례가 좀 많고 갔다왔는데 뭔가 성과가 괜찮고 리프레시가 돼서 괜찮다 하면 굳이 막을 이유가 없어 보이고, 또 기업 입장에서는 돈을 들여서라도 직접 운영을 할 수도 있지 않을까 이런 생각이 들었어요. 28 29
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 4차 참가자
| 이 태 호 (남/50대/개발자)
남해바다 워케이션은 남해에 거주했으며, 현재는 통영에 있는 같은 단체에 속해있는 동료
분을 통해서 워케이션 소식을 알게되었습니다. 사실 이전에도 워케이션이 있다는 것을 알고 있었지만, 이번에 기회가 되어 참여하게 되었습니다. 남해바다 워케이션을 참여하면서 계획은 실질적으로 남해 혹은 다른 곳에서 원격으로 일하는데 있어 문제없이 지낼 수 있는지 테스트 하는것이 가장 중요한 관심사였습니다. 물리적으로 가까운곳에서 언제나 만날수 있는 상황에서의 재택근무와 물리적으로 떨어진 
곳에서 재택을 하는것은 차이가 있을것이고, 남해에서 재택근무를 하면서 온라인으로만 
회의하고 일하는 상황에서 문제 되는 게 없다는 걸 확인하고 싶었습니다. 이전에도 집중적으로 일하기 위해서 조용하게 집중하기위한 카페를 찾고, 업무효율을 높이고자 했습니다. 집중적인 작업을 위해서 구례에서 숙소를 잡고 작업을 하기도 했고, 제주도에서 일하면서 숙소에 머무르기도 했습니다. 그리고, 지인 개발자와 1박2일 짜리 해커톤을 종종 했었는데, 장소가 바뀌거나 같이 작업
하는 사람이 바뀌면 작업에 좀더 집중할 수 있음을 알게 되었습니다. 이후에는 물리적인 
장소를 바꾸면서 새로운 환경에서 더 집중하려고 노력했습니다. 
이번 워케이션에서 좋았던 점은 집중해서 일하는데 있어서 방해되는 부분이 없게끔 강수
님이 많이 배려해주셨다는 것입니다. 숙소 설비와 아침 등이 매우 좋았고, 필요한 부분을 요청하면 바로 해결되어서 일을 하면서 집중하는데 좋았습니다. 시간이 좀 짧았습니다. 4차라서 약간 짧았는데, 좀더 길었더라면 아마도 남해에서의 여행
에 대한 느낌 대신에 남해에서의 일상을 보내는 느낌으로 워케이션을 테스트했을 듯 합니
다. 그리고, 차를 가져오지 않았고, 자전거나 바이크 등이 없어서 자유롭게 주변을 돌아보는 데 한계가 있었다는게 아쉬웠습니다. 개인적으로 워케이션은 매우 매력적인 형태의 일하는 방법이라고 생각니다. 특히 코딩을 주로하는 개발자의 입장에서 원격업무에 대한 부담이 없어서 워케이션은 되려 더 효율적인 업무방법이 될 수 있을 것 이라 생각합니다. 좀더 발전적으로는 여러 지역을 돌아다니면서 일할 수 있는 형태의 워케이션도 매우 좋을 것으로 생각됩니다. 
회사입장에서 워케이션은 고정적인 사무실 비용을 절감하고, 공간을 탄력적으로 운영하는
데 일차적인 이점이 있을것으로 생각합니다. 그리고, 팀단위의 워케이션을 진행하거나 조직에 합류한 새로운 인원들에게 온보딩 과정(on boarding : 신입 사원이 조직 구성원이 되기 위해 필요한 지식, 기술, 행동을 교육하는 과정)에서 워케이션을 진행한다면 새로운 공간이 주는 환경적 영향이 긍정적으로 작용할 것으로 생각됩니다.30 31
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰
워케이션 4차 참가자
| 전 영 주 (여/20대/서비스 기획자)
재택근무를 거의 3년 가까이 하고 있는데 집에서만 일하는 게 너무 좀 답답한 거예요. 실
제 사무실에 나가면 이제 회사 동료들이랑 카페도 가고 일하면서 잘 안 풀리면 라운지 가
서 얘기도 하고 이러면서 스트레스를 푸는데 집에서는 그냥 방에서만 좀 답답하게 일한
다는 느낌이 좀 있어서 환기하고 싶은 마음이 있어서 워케이션을 검색해봤고 그러던 중에 
남해 워케이션을 발견했고 제가 가고 싶은 일정에 바로 지원하게 되었습니다.
워케이션을 한 경험은 없고 일하다 답답하면 카페에 나가서 일하는 정도였어요. 워케이션은 이번이 첫 경험이고 좋았던 일들은 우선 저 혼자 하는 게 아니라 다른 분들과 함께 하
는 것이었어요.만나서 교류도 하고 여러 가지 얘기도 할 수 있다는 게 큰 장점이었던 것 
같고, 맛집 투어하면서 관광할 수 있었다는 게 장점이었던 것 같아요. 업무 공간이 저는 
되게 만족스러웠어요.사실 이제 저는 기획자다 보니까 문서 작업을 하는 일들이 많은데 
그럴 때는 이제 듀얼 모니터로 써야 했는데, 이렇게 모니터까지 있어서 업무를 하는 데에는 정말 지장없이 일할 수 있었어요.
근데 개인적으로 아쉬웠던 것는 아무래도 이제 교통의 한계가 좀 가장 아쉬웠던 것 같아
요. 제가 사실 면허도 없고 뭔가 자전거나 전기 스쿠터 같은 걸 가지고 올 수가 없으니까
요.만약에 가능하다면 공유 자동차나 공유 자전거나 스쿠터 같은 것를 갖춰 주시면 워케
이션 오시는 분들도 쉽고 편하게 사용하실 수 있을 것 같아서 그런 게 좀 개선됐으면 좋
겠습니다. 저는 워케이션이 이제 시작이라고 생각을 합니다.제가 재직하고 있는 카카오도 
이제 제주도에 워케이션 센터를 설립한다고 이야기가 나오고 있고 네이버나 주변에 토스 
같은 데도 얼마 전에 이제 워케이션 제도를 도입했기 때문에 이제 슬슬 시작하는 단계가 
되지 않았나 싶은데 재택근무를 적응하는 데까지 시간이 걸렸던 것처럼 이 워케이션도 적응을 하는 데 시간이 좀 걸리지 않을까 하는 생각도 듭니다.그리고 회사의 지원도 필요하
지만 개개인의 인식이 더 확산되어야 될 것 같아요. 그러니까 워케이션이 그냥 놀러 가는 
게 아니라 새로운 공간에서 뭔가 도전적인 마음을 품고 일을 한다는 인식이 있어야 이 제
도도 잘 진행될 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. | 인터뷰
워케이션 4차 참가자
| 한 상 윤 (남/30대/엔지니어)
남해바다 워케이션을 가장 먼저 알게 된 거는 페이스북 개발자들 그룹에서 알게 되었습니
다. 작년에도 참여를 했었고요.워케이션 신청할 때 계획은 뭔가 좀 더 자연을 즐기고 다른 개발자나 다른 리모트 워크를 하는 분들과 커뮤니케이션도 하고 새로운 환경에서 자기 계발도 하고 일에도 집중해서 해보자는 계획을 세우고 내려왔습니다.집에서 일할 땐 놀더라도 그다지 노는 것도 없이 그냥 유튜브 적당히 보거나 뭔가 콘텐츠를 소비하다가 그냥 잠들고 하며 수동적으로 하루를 보내는 날이 많았는데 이런 새로운 환경에서는 잠깐 쉬더라
도 리프레시도 되고 다른 분들이랑 얘기도 많이 나누고 업무에 집중이 더 잘 되는 것 같더
라고요.주요 거점으로 이동할 수 있는 어떤 교통편이라든지 아니면 교통편이 아니래도 어떤 경로가 잘 되어 있거나 그런 것들이 좀 잘 되어 있으면 좋겠고,  편의점이나 부대 시설이 잘 갖춰져 있다면 그 안에서도 편하게 활동을 할 수 있고, 또 좀 먼 데 간다고 하면 카카오 택시 같은 수단을 잘 이용할 수 있으면 워케이션은 계속 발전하고 커질 것 같아요. 왜냐하면 그런 수요도 계속 늘어나고 있고 이제 개인들이 꼭 어떤 대기업 회사에 취직하
지 않더라도 요즘은 콘텐츠 생산자로서 자유로운 활동에 좀 더 적합한 직군이나 사람들이 
많이 나오고 있는 것 같거든요. 사실 저희 쪽도 보면 워케이션 공간이 따로 있어서 회사 내에 워케이션 프로그램도 있고 그 워케이션 공간도 이제 점점 확장해 나가는 단계다 보니까 회사에서도 팀 단위나 어떤 조직 단위로 가는 것도 이제 권장하고 뭔가 그런 프로그램들을 내부적으로 만드는 걸로 봐서는 회사에서도 되게 긍정적으로 바라보고 있는 것 같습니다.해외 4시간 이내에 시차가 가능한 데는 체제비를 지원해 주는 곳도 있고 재택 지원비나  리모트 근무 지원비가 나
오는 곳도 있거든요.그래서 이런 워케이션이 계속 발전해 나가지 않을까 싶습니다. 32 33
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 인터뷰 | 참가자 체류비용 통계
워케이션 4차 참가자 워케이션 참가자 체류 비용 분석
| 허 서 연 (여/30대/개발자)
저는 회사의 지인이 소개로 알게 되었고 신청을 해서 이렇게 오게 되었습니다.
원래 올 때부터 지금 하고 있는 일 하나를 끝내고 가고 그다음에 다른 분들이랑 교류하고 싶은 마음이 꽤 있었습니다.예전에 워케이션을 별도로 해본 적이 없어서 멀리 와서 바다 앞이면 집중이 잘 안 될 것 같았는데, 확실히 여러 명이 각자 일을 하는 공유공간에서 일을 하니까 집중이 더 잘 되고 사람들도 집중을 잘하는 것 같은 모습이어서 인상 깊었습니다. 좀 아쉬웠던 점은 제가 차를 가지고 오지 않아서 강수님이 별도로 이번에 지원해 주시
지 않았다면 제 혼자의 힘으로는 뭔가 어디를 갈 수 있는 상황은 아니었던 것 같아서 그
런 부분이 좀 많이 아쉬웠고요, 뚜벅이에게는 좀 힘든 환경이지 않을까 라는 생각이 들었습니다. 지금 회사에서도 별도로 회사 연수원 같은 거를 활용해서 워케이션을 하고 있는데 희망자를 뽑는 숫자가 너무 적기는 해요. 한 일주일이라는 짧은 기간에 10명 정도만 뽑다 보니까 아무래도 지원하는 인원이 너무 많아 매번 탈락자가 속출하는 걸로 알고 있거든요. 그
래서 직원 입장으로서 그런 데가 좀 많이 확보되었으면 좋겠습니다.
최근에 직원들에게 출근하라는 좀 강압적인 회사 분위기도 보이고 있는데, 솔직히 요즘은 페이도 중요하지만 회사 분위기에 대해서도 MZ세대들이 관심이 많기때문에 회사 입장에서는 워케이션을 고려하고 장려하지 않을 수 없지 않을까 생각합니다. 구분 김가이 김경진 김미래 김진태 박성훈 박정혁 박종석 배두식
식사 245,000 379,500 156,666 86,000 71,000 658,200 205,400 541,700
교통 69,800 69,800 56,000 50,000 3,100 85,350 50,000
생활 250,000 402,800 45,910 94,000 320,000 186,650 83,430 299,610
관광 115,000 203,000 12,900 219,100 100,000 139,000 2,000 721,500
합계 679,800 985,300 285,276 455,100 541,000 986,950 376,180 1,612,810
구분 심미경 이연호 1차 이연호 2차 이재성 이태호 이현석 전영주 전윤길
식사 226,640 123,380 122,666 585,520 142,000 246,432 262,400 60,500
교통 155,000 669,600 837,050 34,900 69,800 69,800 83,800 69,800
생활 166,000 24,540 67,470 334,000 63,632 14,640 88,380
관광 85,300 6,000 34,000 730,000 7,700 113,000
합계 632,940 823,520 1,061,186 1,684,420 283,132 330,872 459,200 218,680
구분 정승주 조진욱 최진석 한상윤 허서연 총계 평균
식사 431,000 293,600 261,300 204,400 147,650 5,468,954 260,426
교통 160,000 354,640 76,000 89,000 356,350 3,409,790 162,370
생활 89,000 269,000 7,700 22,500 187,340 3,016,602 143,647
관광 18,000 46,000 16,000 7,000 2,575,500 122,642
합계 698,000 963,240 361,000 315,900 698,340 14,470,846 689,087
◇ 1인 평균 식사비용 : 260,426원(아침 식사 외 점심, 저녁, 카페 등)
◇ 1인 평균 교통비용 : 162,370원(렌트, 택시, 버스 등)
◇ 1인 평균 생활비용 : 143,647원(마트이용 생활용품 등)
◇ 1인 평균 관광비용 : 122,642원(보조금 지원 외 개별 체험, 관광 등) 34 35
2022 남해군 청년 촌라이프 실험 프로젝트 남해바다 워케이션 결과 자료집 |
| 참가자 체류비용 통계 | 남해 워케이션의 전망
워케이션 참가자 체류 비용 분석 워케이션 정착을 위한 분석과 새로운 기회
