남해바다 워케이션 2기 참가자 회의 보고서

1. 회의일 : 2023-07-31 저녁

2. 참가자 : 남해바다 워케이션 2기 참가자

3. 회의주제 : Chat-GPT 학습용 데이터 주제 선정

4. 회의 필요성 : Chat-GPT가 최대한 옳은 대답을 하기위해서는 질문에 대한 알맞은 답변들을 제공해야 합니다.
따라서, Chat-GPT에 알맞은 답변을 학습시키기 위해, 학습용 데이터로 어떠한 주제로 선정하여 Chat-GPT에 학습시킬 것인지에 대한 회의가 필요했습니다.

5. Chat-GPT 학습용 데이터로 선정된 주제
5.1. 주제 : 남해 달리기 코스(Running course of Namhae)
5.2. 해당 주제 선정 이유
5.2.1. 워케이션을 시작하는 날에 바닷가 달리기 이야기가 나왔습니다.
5.2.2. 이번 워케이션에 달리기 워케이션을 참여하시는 분들 중에 남해바다 워케이션의 개발자 SNS에 홍보글을 보시고 달리기를 위해 운동화를 챙겨 오신 분과, 기존에 남해 워케이션을 참여하시면서 바닷가에서 달리기를 경험하신 분들도 이번에 운동화를 챙겨 오셨습니다.
5.2.3. 폭우가 쏟아진 하루를 제외하고 오전 6시에 워케이션 참가자 모두가 함께 달리기를 하는 경험을 나눴습니다.
5.2.4. 여러 이야기를 나누다가, 남해 달리기 코스에 대해서 이야기를 나눴고, ‘남해랑 썸타자’라는 블로그도 검색하면서 자연스럽게 ‘남해 달리기 코스’가 Chat-GPT에 학습시킬 데이터의 주제로 선정이 되었습니다.
한편으로, 남해 Hot place 등의 자유 주제를 선정하여 데이터를 생성하는 이야기를 나누기도 했습니다.

6. 경과 : 이번에 개발자들이 모인 만큼, 데이터를 웹에서 가져와서 데이터를 생성하는 프로그래밍을 작성하였습니다. 해당 프로그램을 이용해서 Chat-GPT의 학습용 데이터를 생성하고 이를 구글 드라이브에 업로드하였습니다.