남해군 지명유래

남해군 南海郡 Namhae-gun [異] 전야산(轉也山), 해양(海陽), 전산(轉山), 화전(化田), 윤산(輪山) 도의 서남단에 있는 군이다. 북쪽은 하동군과 사천시, 동쪽은 통영시와 접하고 있으며, 주도인 남해도는 연육되어 있다. 서쪽은 전라도 여수시와 광양시가 인접해 있다. 남해도, 창선도, 조도, 호도, 노도 등 5개의 유인도와 70여 개의 무인도로 구성되어 있다. 이들 섬은 과거 지질시대에는대부분 육지와 연결되어 있었으나 후빙기 해수면 상승으로 도서화되었다. 근해에 난류가 흘러 연중 기후가 온난하며 해양성 기후에 속한다. 난대성 상록활엽수림이 무성하고 미조 상록수림은 천연기념물로 지정되어 있다. 남해대교 지구와 상주·금산 지구가 한려해상국립공원으로 지정되어 있다. 군청 소재지인 남해읍을 비롯하여 9개 면을 담당한다.
남해군이 사료에 나타나기 시작한 것은 687년(신라 신문왕 7)이다. 삼국사기에 신라는 남해도를 전야산군(轉也山郡)이라 칭하고 청주(菁州, 현 진주) 관할에 두어 태수를 지방장관으로 하여 2개 현을 두어 다스리게 하였다.
남해군에 대한 최초의 기록이 나온다고 보는 견해가 일반적이다. 757년(신라 경덕왕 16)에 남해군으로 개칭되었고 강주(康州, 청주의 개칭)에 속하였다. 여러 차례의 행정개편으로 이름이 바뀌다가 확고히 정착된 것은 1437년(세종 19)의 일이었다. 화전·해양·윤산·전산은 남해의 다른 이름이다. 1906년 창선면이 진주목에서 남해군으로 이속되고, 1973년 이동면 상주리의 갈도를 통영시 욕지면에귀속시켜오늘에이른다.
남해읍 南海邑 Namhae-eup [異] 현내면(懸內面), 읍내면(邑內面) 군의 중앙 동쪽 해안에 있는 읍이다. 서쪽은 진산인 망운산(785m)에 의해 서면과 접하고 있고,북쪽은 고현면 이어리와 경계를 이루고 있다. 동쪽은 강진만, 남쪽은 이동면 다정리와 호구산(627m), 송등산(617m)으로 높은 산지가 연결된다. 남해 진산인 망운산 동쪽에서 발원한 심천천과 대곡천은 강진만으로 유입한다. 이들하천주변과해안에는좁은평야가발달해있다.
납해읍은 조선시대에 현이 된 이후 행정구역의 변화가 아주 적었다. 1894년에 현내면(縣內面)이라 칭하였는데 그 후 읍내면(邑內面)으로 변경되었다. 그러다가 1912년 남해면이 되었으며, 1979년 읍 승격 때문에 남해읍이라 칭한후오늘에이르고있다.
『여지도서』에 남해현(南海縣)으로 나타나며, 『해동지도』에서는 아사(衙舍)와 함께 현내면으로 기재된 것으로 보아 유래가 오래된 것으로 보인다. 『광여도』에는 읍치와 함께 읍내면으로 표기하고 있는데 당시 중요하게 인식되었던 곳이다. 『동여도』에는 현내로 기록되어 있다. 현의 도읍지였던곳이라하여현내면이라고도부른다.
고현면 古縣面 Gohyeon-myeon 군의 북쪽 중앙 내륙에 있는 면이다. 북쪽은 녹두산(451m)에 의해 설천면과 접하고 있으며, 남서쪽은 삼봉산(420m)에 의해 서면과 경계를 이루고 있다. 동쪽은 강진해, 남쪽은 강구산(213m)에 의해 남해읍과 구분된다. 면의 북서쪽 해안에 관음포가 있는데 임진왜란 최대의 격전이었던 노량해전이 있었던 장소이다. 도마리의 패총, 대곡·관당리의 고인돌로 미루어 사람이 살기 시작한 것은 선사시대부터였다고 추정할 수 있다. 
687년(신라 신문왕 7)에 남해도를 전야산군(轉也山郡)이라 부르고 757년(신라 경덕왕 16)에 남해군으로 그 이름을고쳤다고한다. 고현면관당, 설천면비란등지에 남아 있는 성산성 등의 유허를 통해 전야산군 설치 당시부터 고현면이 도읍지였던 것을 충분히 짐작할 수 있다. 사료에는『여지도서』에 고현면이“관문에서 십 리에 있다.”라고 기재되어 있으며, 『신구대조』에도 고현면과 아홉 개 리가 수록되었다. 고지도에는『해동지도』에서 녹두산과 함께 고현면이 기재되어 있는데, 『동여도』에는 고현으로 기록되어있다.
남면 南面 Nam-myeon 군의 서남쪽 해안가에 있는 면이다. 송등산(617m), 천황산(395m) 등이 솟은 북부 지역을 제외한 삼면이 바다로 둘러싸여 있다. 오리천, 상가천이 흐르는 당항리·죽전리·덕월리를 중심으로 농경지와 도로망이 발달하였다. 동쪽은 앵강만, 남쪽은 남해, 서쪽은 전라남도 여수와 바다를 사이에 두고 경계를 이루고 있다. 양지, 상가 등 여러 곳에 산재해 있는 지석묘군을 통해 687년(신라 신문왕 7)에 남해현에 전야산군을 설치하기 전부터 사람이 살았을 것으로 추정할 수 있다. 신문왕 때부터 남면이라 칭했으며, 1842년 면수제, 1871년부터는 풍헌제를 실시하였고, 1896년에는 집강제를 실시하였다. 그러다가 1907년에 와서 지금과 같은 면장제도를도입하여개편하였다.『여지도서』에 남면이“관문에서 30리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『대동지지』에도 남면으로 나와 있다. 고지도에는『해동지도』에서 평산포진과 함께 남면이 처음으로 기재되어 있다. 『동여도』에도 남면이 기록되어 있어 당시 중요하게 인식되었던 지명이다. 현의 남쪽에 있다 하여남면으로부른다.
미조면 彌助面 Mijo-myeon [異] 메지목, 메진목, 미조목 군의 남동쪽 끝 해안가에 위치한 면이다. 북쪽은 삼동면, 서쪽은 상주면과 경계를 이루고 있다. 1944년 삼동면 미조출장소 개설 인가를 받았고, 1986년에 미조면으로 승격하였다. 1989년 상주면 천하(天下) 마을을 합병하여 천하리로 분동하였다.
『신증동국여지승람』에 미조항(彌助項)이“현의 동남 87리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『여지도서』에도 미조항으로 수록된다. 『조선지지자료』에는 삼동면 미조리(彌助里)로 나타난다. 고지도에는『해동지도』에 미조항진이 미조도와 함께 기재되어 있다. 『1872년지방지도』에도 미조진(彌助鎭)이 기록되어 있어 당시 중요하게 인식되었던 지명이다. 임진왜란이전부터 군사적 요충지로 미조항진(彌助項鎭)이 있었다. 임진왜란 때에는 이순신 장군의 활동거점이기도했으며, 한때왜적에함락되어 혁파되었다가 다시 설치하였다. 석성의 흔적이 남아있다.
삼동면 三東面 Samdong-myeon [異] 현동면 군의 남동쪽 끝해안가에 있는 면이다. 남쪽은미조면, 서쪽은 이동면과 경계를 이루고 있다. 북쪽은 창선도와 지족(知足) 해협을 사이에 두고 경계를 이룬다. 1018년(고려현종 9) 남해현에 현령을 두고 다스리다가 1358년(고려공민왕 7)에 왜구의 침입으로 현은 폐허가 되고 주민은 바다를 건너 피난길에 올랐다. 1413년(태종 13)에 지방 제도의 개편으로 5개 동으로 나누어졌으며 1818년(순조18)에 다시 9개 동으로 개편하여 삼동면이라 불렀다.
1913년 물건리에 면사무소를 개설하였으나, 1918년 봉화리로 옮겼다가 다시 1932년 지족리로 이전하여 오늘에 이르고있다.
『여지도서』에 삼동면이“관문에서 60리에 있다.”라고 수록된다. 『대동지지』에는“삼동(三東)이 초 45리, 종 90리로”수록된다. 고지도에는『해동지도』에서 삼동면이지 족암원(只足岩院)과 함께 해안가에 기재되며 바다 건너 창선도가 나타난다. 『동여도』에도 삼동으로 기록되어 있다.
상주면 尙州面 Sangju-myeon [異] 상주개, 상주포(尙州浦) 군의 남쪽 끝 해안가에 있는 면이다. 북쪽은 이동면, 동쪽은 미조면과 경계를 이루고 있다. 서쪽은 남면과 앵강만을 사이에 두고 경계를 이룬다. 남해의 3대 사찰인 보광사가 금산에 있었던 사실이나, 서불과차 등 양아리 일대의 석각군(石刻群)으로 미루어 석기시대부터 사람이 살았던 것으로 추정할 수 있다. 상주면은 1413년(태종 13)부터 이동면에 속해 오다가 1942년 상주리에 이동면 출장소를 두어 상주리, 양아리를 담당하였다. 그 후 1957년 출장소를 일시 폐지하였다가 1970년 다시 출장소를개설하였고, 1986년상주면으로승격독립하였다.
『신증동국여지승람』에 상주포(尙州浦)가“현에서 남으로 45리에 있다.”라고 수록된다. 『여지도서』에도 상주포가“현에서 남으로 45리”라고 수록된다. 고지도에는『해동지도』에서 상주포진(尙州浦鎭)이 금산봉(錦山烽)과 함께 해안가에 기재되어 나타난다. 『동여도』에도 상주포가 기록되어 있다. 조선조 때 평산포영에 딸린 상주포보가 있었는데 성벽의 흔적이 지금 상주초등학교 뒤편에 일부 남아있다. 1973년갈도가통영시욕지면에편입되었다.
서면 西面 Seo-myeon 군의 중앙 서쪽 해안에 있는 면이다. 동쪽은 진산인 망운산(785m)에 의해 남해읍과 접하며, 남쪽은 천황산(395m)에 의해 남면, 북쪽은 고현면 갈화리와 삼봉산(420m)에 의해 경계를 이루고 있다. 서쪽은 전라남도 여수시와 바다를 사이에 두고 연결된다.
687년(신라 신문왕 7)에 이 고장에 전야산군을 설치하면서 서면을 두고 면집강으로 하여 금사무를 보게 하다가 1907년 면장제를 실시했다. 1912년에 서호리에 면사무소를 처음 개설하였으나, 면 지역의 중심지라 하여 남상으로 옮겼다. 그러나 해상교통이 빈번해지자 서상이 그 중심지가 됨에 따라 1938년 서상리에 면사무소를 다시 옮겨 오늘에 이르고 있다. 『여지도서』에 서면이“관문에서 20리에 있다.”라고 수록된다. 고지도에는『해동지도』에 서면이 동쪽 해안가에 수록된다. 『광여도』에도 서면과 9개 리가 수록된다. 현의 서쪽에 있다하여 서면이라 붙여지게되었다.
설천면 雪川面 Seolcheon-myeon [異] 현북면(懸北面) 군의 북동쪽 해안에 있는 면이다. 서남쪽은 녹두산(451m), 대국산(371m)에 의해 고현면과 접하며, 동쪽은 강진해와 경계를 이루고 있다. 북쪽은 육지인 하동군과 바다를 사이에 두고 설천면의 노량 마을과 하동군 금남면신노량마을을연결하는남해대교가있다. 설천면의 비란리 정태마을은 신라 신문왕때부터 약 80여 년간에 걸쳐 전야산군의 도읍이었다. 그 후 고려 시대에 들어와 공민왕 때 왜구의 침탈로 말미암아 진주 선천 부곡으로 도읍을 옮겼고, 조선 태종 이후 약 2년간 하남현과 해양현에예속됐다. 세종 이후에는 남해현에 예속되면서 설천 면(雪天面)이라 이름 하고 비어천리(非於川里)등 면내 11개 마을을 다스려오다 1895년(고종 32) 남해군으로 개칭되는 것과 때를 같이하여 설천면(雪川面)으로 고쳐 부르기시작했다.
『여지도서』에 설천면(雪天面)이“관문에서 30리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『대동지지』에는 설천(雪川)으로 다시 바뀌어 나타난다. 고지도에는『해동지도』에 대국산과 함께 설천면(雪川面)으로, 『영남지도』에는 설천면(雪天面)으로기재되어있다.
이동면 二東面 Idong-myeon [異] 현동면(懸凍面)군의 중앙 동쪽 해안에 있는 면이다. 북서쪽은 괴음산(605m)과월구산(188m)에의해남해읍과접하며, 남쪽은 앵강만과 송등산(617m)에 의해 상주면과 남면, 동쪽은 강진만과 난음리에 의해 삼동면·창선면과 경계를 이루고 있다. 하천은 원산을 근원으로 동쪽과 남쪽에 다정천,다천천, 석평천 등이 강진만으로 흘러간다.
690년(신라 신문왕 10) 본 군에 전야산군을 설치한 후 신라 경덕왕 때 와서 남해군으로 고쳐 부르게 되었다. 이때 이동면이라 부르게 되었는데, 1885년(고종 22)에 이동면과 성남면으로 분리하여 다스리다가 1905년 다시 이 2개 면을 통합하여 이동면이라 하고 면장을 두어 다스리게 했다. 다정·초음·양아·상주 등 10개 리를 담당하였는데 1942년 상주리에 상주 출장소를 두어 상주리와 양아리를 담당케 하였다. 1957년 이를 이동면에 다시 폐합하였다가 1970년 이동면 상주출장소를 개설하였다. 또 1983년 행정구역 조정으로 삼동면 난음리(蘭陰里)를 이동면에 귀속시켜 오늘에 이른다. 『여지도서』에 이동면이 “관문에서 30리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『경상도읍지』에는 이동면현동으로 나타난다. 고지도는『해동지도』
에 이동면이 곡포보와 상주포보 사이 해안가에 처음 기재되어 있다.
창선면 昌善面 Changseon-myeon [異] 영선현, 상선현, 흥선현 군의 동쪽 해역에 있는 면이다. 동쪽은 바다를 사이에 두고 고성군 및 통영시가 있고, 서쪽과 남쪽은 남해도가 위치하며 그 사이에 강진만이 지족해협과 연결되며 북으로 사천시가 있다. 군에서 유일한 도서 면이다. 중앙에 우뚝 솟은 대방산(470m)을 주봉으로 속금산(357m)·연태산(338m)이 있고, 남으로는 남산이 있으며, 동으로는 국사봉(216m)·망치산(266m)·여봉산(214m) 등이 연결되어 있다. 대방산에서 발원한 창선천은 남동쪽으로 굴곡을 이루어 옥천, 사창, 강남 등의 각 평야를비옥케하고북으로향하여동대만에합류한다. 여봉산 계곡을 따라 흐르는 오룡천과 부윤천이 오룡평야를 남북으로 나누어 북서쪽으로 동대만에 합류한다. 서대, 당항, 냉천 등지에 남아 있는 지석묘로 미루어 선사시대부터 사람이 살았던 것으로 추정할 수 있다.
1018년(고려 현종 9) 전국을 5도 양계로 나누어 다스릴 때 이곳을 창선이라 불러오다가 1269년(고려 원종 10) 왜구가 침략할 것이라는 징후가 있자 이곳에 보관 중이던 사고를진도로옮겼다고한다. 조정에서 경영하는 말목장이있었다는 사실은감목관을 배치하였던것으로도 알 수 있다. 1310년(고려 충선왕 2)에 와서 흥선이라 개칭하고 감목관을 두어 다스려 왔는데, 1906년(광무 10) 행정구역 폐합으로 창선면이라 개칭하면서 진주목에서 남해군으로 이속되어 오늘에 이르고 있다. 면 소재지는 상죽리에 있다. 『신증동국여지승람』에“흥선도(興善島)가 남해바다에 있으며 목장이 있다.”라고 수록되어 있다. 고지도에는『해동지도』에 소도(蘇島)와 함께 나타난다.

■자연지명

금산 錦山 Geumsan [異] 보광산(普光山) 
군의 상주면 상주리 마을의 북쪽에 소재한 산이다(고도：705m).
상주면에서 가장 높은 산으로 이곳에서 발원한 계류천들이 흘러 북측 산록의 복곡 저수지로 유입한다. 저수지는 해안에 있는 신전리에 생활용수와 농업용수를 공급하고 있다. 『세종실록지리지』에“봉화가 3곳이니 금산(錦山)은 남해도 동쪽에 있다.”라는 기록에서 처음 나타난다. 『신증동국여지승람』에는“현에서 동쪽 23리에 목장이 있다.”라고 나와 있다. 『조선지지자료』에는 금산이 이동면 상주리후산(尙州里後山)으로 기록되어 있다.
『해동지도』에 상주포보와 비자산 사이에 금산봉으로 표기되어 있으며『1872년지방지도』에는“읍치의 동쪽 25리에 있다.”라고 수록된다. 『대동여지도』에는 읍치의 동쪽에 묘사되어 있다. 산줄기가 북에서 남서쪽으로 달리고 있으며 읍치를 지나 중간지점에 봉수지명으로 묘사되어 있다. 이성계가 왕이 되기 위해 100일 기도를 드린 곳으로 왕이 되면 보광산을 비단으로 덮어주겠다는 약속을 하였다는 전설이 있다. 지금은 우리나라 3대 기도처로 유명한 보리암이 있는 산이다.

금음산 金音山 Geumeumsan [異] 쇠음산 
군의 북동부 설천면 금음리와 고현면 남치리 경계에 있는 산이다(고도：481m). 서쪽으로는 고현면에서 가장 높은 산인 녹두산과 이어지고, 남서쪽으로는 약치곡산과 대국산에 연결된다. 금음산 상봉에는 금을 파냈다고 하는 폐광이 지금도 남아 있다. 『조선지지자료』에는 금음산이 설천면 진목리와 문항리에 표기되어 있다. 『조선지형도』에는 약지곡산과 대국산 사이에 금음산이 수록되는데 잘못된 표기이다. 약지곡산과 금음산의 위치가 바뀌어야 한다. 옛날 어느 도사가 이 산에서 잠시 잠이 들었는데 어디선가 났다하여 이 산을 금음산이라 하였다는데서 지명이 유래되었다.

납산 Napsan [異] 원산(猿山), 호구산 
군의 주도인 남해도 이동면 다정리에 소재한 산이다(고도：530m). 동으로 석평리, 남으로 용소리와 경계를 이룬다. 원산이라 부르기도 하며 옛날 봉수대가있 었다는데서 유래된 것으로 전한다. 원산이 근원이 되어 장평들과 석평들을 감싸고 동쪽으로 흐르는 다정천과 다천천이 강진만으로 흘러 간다. 순우리말이름은‘납산’이라고도한다.
『신증동국여지승람』에 원산봉수가“동으로 금산에, 남으로 소흘산에 응한다.”라는 기록에서 처음 나타난다.
『여지도서』에는“원산봉수가 현에서 남으로 16리에 있다.”라는 기사 내용이 있다. 『조선지지자료』에는 이동면 석평리에 원산이 기록되어 있다. 『해동지도』에 원산봉이 곡포보 남쪽에 수록되어 있다. 『대동여지도』에는 읍치의 남쪽에 봉수 지명으로 묘사되어 있다. 옛날 봉수대가 있어서 금산에서 오는 봉수를 받았다. 하나의 큰 줄기에 다섯 개의 작은 지맥이 나타나는데 두 번째가 원산이며 봉수와 함께 그려져 있다. 지금은 남해 사람들이 납산보다 대부분 원산으로 부른다.

녹두산 鹿頭山 Nokdusan 
군의 고현면 차면리에 소재한 산이다(고도：451m). 북쪽으로 설천면 덕신리의 경계에 있고 서쪽해안은 이순신장군의 노량해전이 일어났던 관음포가 연결되는 곳이다. 동쪽은 구두산에서 금음산과 대곡산으로 산줄기가 북에서 남으로 연결된다.
『신증동국여지승람』에 가장 먼저 수록되며“현에서 북쪽 23리에 있다.”라고 되어 있다. 『여지도서』에도 “남해에서 북으로 23리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『조선지지자료』에는 녹두산이 고현면 대사리(大寺里)에 표기되어 있다. 『해동지도』에는 고현면에 삼봉산과 함께 수록되며, 『1872년지방지도』등에도 녹두산으로 나타난다. 산모양이 사슴의 머리처럼 생겼다하여 녹두산이라 부른다.
대부분문헌과고지도에수록되어있는중요한지명이다.

대국산 大局山 Daeguksan 
군의 북동부 고현면 남치리와 설천면 진목리 경계에 있는 산이다(고도：371m). 대국산 정상부는 신라 시대에 축조된 것으로 보이며 1459년(세조 5)에 축성된 대국산성이 있다. 이곳은 신라 신문왕 때 남해군에 전야산군이 설치되었고 대국산 아래 성산 이현의 소재지였다. 대국산에 외곽산성을 축성하고 봉수로서 연락과 보고를 하였다. 산성 내 서쪽에 봉수대의 흔적이있다.
『신증동국여지승람』에 고현산성이“현의 북쪽 17리에 있으며 석축 둘레가 1,740척, 높이는 10척이다.”라고 처음으로 수록되어있다. 『조선지지자료』에는 대국산이 설천면 진목리에 기록되어 있다. 『해동지도』에 설천면과 덕신역 사이에 대국산(大國山)으로 나타난다. 『조선지도』에는 고성(古城)이 관당과 함께 표기된다. 『조선지형도』에는 금음산 남쪽에 대국산이있다.

대방산 臺芳山 Daebangsan 
군의 창선면 옥천리에 소재한 산이다(고도：470m). 창선도에서 가장 높은 산으로 이곳에서 발원한 계류천들이 흘러 동쪽산록의 옥천저수지로 유입한다. 저수지는 해안에 있는 옥천리에 생활용수를 공급하고 있다. 옥천리 지명은 구슬 같은 물이 흐르는 시내란 뜻에서 유래되었다.
『신증동국여지승람』에 가장 먼저“대방산봉수(臺方山烽燧)가 현의 남쪽 백십 사리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『여지도서』에는 “진주에서 남으로 110리에 대방산봉수가있다.”라고 기록되어 있다. 『조선지지자료』에는 창선면 대방산(坮芳山)이라고 되어있다. 『광여도』에 창선도에 창선목장과 함께 대방산봉(臺方山峰)으로 수록되어 있다. 『조선지도』에 대방산봉(坮芳山烽)으로 기록되어 있으며, 『영남지도』에는 대방산봉(對芳山烽)으로 나타난다. 고려 때부터 군사 통신수단으로 연기를 올려 이곳 상황을 전국의 봉화망으로 묶어 연락한 것에서 유래하였다.
남해군 창선면의 진산으로 옥천리에 있으며 산북쪽 정상부에 봉수대가 있다.

망운산1 望雲山 Mangunsan 
군의 주도인 남해도의 서면(西面) 연죽리(烟竹里)에 소재한다(고도：785m).
남해도에서 가장 높은 산으로 동쪽은 남해읍, 북쪽은 고현면과 경계를 이룬다. 『세종실록지리지』에 “망운산 봉우리에 봉수가 있었다.”라고 처음 기록하고 있다. 『신증동국여지승람』과『여지도서』에는“현에서 서쪽 2리에 진산이 있다.”라고 수록되어 있다. 『조선지지자료』에는 읍내면(邑內面) 아산리(牙山里)와 서면 연죽리에 나타난다.
『해동지도』에 망운산이 수록되며『동여도』, 『1872년 지방지도』등에 남해의 진산으로 나타난다.
망운산은 산봉우리가 구름을 내려다본다는 의미에서 연상되어 유래된 것으로 전한다. 기슭에 망운암이 있고, 한국전쟁때 미군헬기가 추락하여 전사자를 추모하는비석이 세워진 곳이다. 대부분 문헌과 고지도에 수록되는 중요한 지명이다.

망운산2 望雲山 Mangunsan [異] 영상(嶺上), 미아산
군의 동남쪽 끝 미조면 미조리에 소재한 산이다(고도：287m). 미조항과 남해 바다의 경계에 있다. 망산 정상에는 노량과 하동, 사천 방향으로 국가의 위급사항을 연락하던 봉수대가 있다. 미조항진에 소속되었던 봉수대로 보인다. 산록에는 마을의 해풍을 막기 위해 방풍림으로 조성된 미조상록수림(천연기념물 제29호)이 분포하고 있다. 서쪽보다 동쪽이 비교적 완사면을 이루며 미조면 사무소와 미조항이 있다.
『세종실록지리지』(곤남)에“봉화가 3곳이니 망운산은 남해도 남쪽에 있다.”라는 기록에서 처음 나타난다. 『대동지지』에는“영상별망이 미조항에 있다.”라고 수록되어 있다. 『동여도』에 미조항과 함께 남해도 남쪽 끝 바닷가에 표기되어 있다. 본래‘미아산’이라 부르던 산으로 후에 이 산봉우리에서 봉화를 올리게 되어 망운산(望雲山)이라 부른다.

봉강산 鳳降山 Bonggangsan [異] 봉강산(鳳崗山),봉황산(鳳凰山) 
군의 남해읍 아산리에 소재한 산이다(고도：167m). 남해읍 봉전 마을 북쪽과 유림2동 서쪽에 있는 산이다. 70여 년 전부터 소나무 숲에 많은 수의 백로가 날아들어 서식하는 것을 보고 봉황산이라고 부르게 되었다. 주산인 망운산에서 관대봉으로 내린 능선이 봉강산으로 이어지고 산의 7부 능선 남쪽에 철새 백로의 서식지가있다. 사료에는 봉강산 표기가 없다.
『1872년지방지도』에 대천 남쪽에 봉강산(鳳崗山)이 처음 나타난다. 남해읍의 북쪽에 자리 잡은 산으로 읍치의 풍수적 명당성을 강조하기 위해 중요하게 인식되고 있는 산이다. 봉황새가 날아드는 산이라 하여 봉강산 지명이 유래되었다. 남해군에서는 이곳의 백로를 군조로 지정하여 보호하고 있다.

삼봉산 三峰山 Sambongsan 
군의 북쪽 고현면 오곡리에 소재한 산이다(고도：420m). 서쪽 사학산에서 산줄기가 이어지며 동쪽으로 강구산에 연결된다. 남쪽에는 서면 정포리와 경계를 이루고 있다. 『조선지지자료』에 고현면 오곡리 삼봉산(三鳳山)으로 기재되어 있다. 『해동지도』에 삼봉산(三峯山)이 녹두산과 함께 고현면에 수록되어 있으며 『청구도』와『동여도』에는 삼봉(三峯)으로 나
타난다. 그러나 『조선지도』에는 왕봉(王峯)으로 잘못 기록되어 있다. 삼봉은 이 산의 정상 봉우리 생김새가 세 개로형성되었다는데서 유래된 것으로 전한다.

송등산 松登山 Songdeungsan[異] 송봉산(松封山)
군의 남쪽 남면 당항리 마을의 북쪽에 있는 산이다(고도：617m). 북쪽 괴음산에서 남쪽으로 이동면 용소리와 남면 당항리로 이어지는 산줄기 중간에 있다. 『광여도』에 고동산 선재봉산(顧東山 船材封山)으로 처음 기록되며, 『동여도』에 봉산(封山), 『대동방여전도』에 송봉산(松封山)이 표기되어 있다. 봉산이란 숙종 이후 전선이나 조운선의 선재를 조달하기 위해 민간의 이용을 금지한 국용목재 생산처이다. 선재로 소나무를 사용하였기 때문에 송봉산이란 명칭도 사용되었다. 이산등성이에 소나무가 많이 서 있는 것을 어느 도사가 보고 산 이름을 송등산이라 지어 주었다는것에서 유래하였다고 전한다.

여봉산 礪峰山 Yeobongsan [異] 망치산(望峙山), 망재산 
군의 창선면 오용리(五龍里) 북쪽에 있는 산이다(고도：214m). 면의 주산인 대방산과는 동대만을 사이에 두고 동쪽으로 마안산, 국사봉, 오실등봉 등이 이어진다. 창선면의 지질은 중생대 백악기 전기 말인 약 1억 년 전에 만들어진 퇴적암 지층과 그 후에 이를 뚫고 들어 온 화성암류 및 화산분출에 의해 형성된 화산암인 유문암과 안산암이 일부 지역에 분포하고 있다. 북사면에는 가인리가 있는데 공룡발자국 화석지로 유명한 곳이다. 좁은 면적에 여러 종의 공룡발자국이 동시에 발견되며, 특이하게 익룡 발자국이 발견되어 학계의 비상한 관심을 불러 일으켰다. 『조선지지자료』에 창선면 오용리 여봉산으로 수록되어 있다. 『조선지형도』에는 창선도에 망치산(望峙山)으로 표기되어 있다. 이 산에서 숫돌[礪石]이 많이 나므로 여봉산이라 한다. 망치산이라고도 하는데, 산에 오르면 이 일대가 잘 보이는데서 유래하였다고 전한다. 

왕지산 枉池山 Wangjisan [異] 구들뫼, 귀두산
군의 북쪽에 있으며 설천면 문의리와 덕신리·남양리 경계에 있는 산이다(고도：377m). 서쪽으로는 우리나라 최초의 현수교인 남해대교가 하동군 금남면 노량리와 연결된다. 남해대교 입구 산성산에서 귀두산을 지나 설천면 금음산과 고현면 대국산까지 연결되는 등산로도 유명하다. 『경상도읍지』에 왕지산이 처음 소개된다. 고지도는 『1872년지방지도』에 고산성 남쪽에 왕지산(枉芝山)으로 처음 수록되어 있다. 『조선지형도』에는 노량리에 왕지산으로 기재되어 있다. 옛날 태조 이성계가 금산에서 백일기도를 마치고 산신의 영감을 얻은 후 한양으로 가기 위해 이곳으로 와서 쉬었다가 나루를 건넜다는 전설이 전해 지고있다. 현재는 귀두산으로 부른다.

호두산 虎頭山 Hodusan [異] 부엉산 
군의 남해읍 평리 광포마을에 위치한 산이다(고도：239m). 이 산 바위굴에는 옛날부터 부엉이가 많이 살고 있었기 때문에부엉산으로 부르기도 하였다. 호두산에는 묘를 쓸 수는 있으나, 입석하지 못한다는 금기가 있다고 한다. 비석을 세우기만 하면 마을에 큰 재앙이 닥친다는 기운이 센 산이다. 호두산 약수터는 음력 10월 보름 동제를 지내는 제관이 몸을 씻은 후 산신제를 올렸다고 하여 주민은 산제샘이라 부른다. 마을을 동쪽에서 감싸고 있는 산으로, 상층부는 바위로 되어 있어 멀리서 보면 마치 호랑이의 머리를 닮았다 하여 지명이 유래되었다. 다른 지명으로 부엉산이라고도한다.

관대봉 冠帶峰 Gwandaebong [異] 가마봉, 시루봉
군의 남해읍 서쪽에 있는 봉이다(고도：595m). 남해군의 진산인 망운산 동쪽 산록으로 이어져 내려와 봉강산으로 연결된다. 남해읍 아산리를 서쪽에서 병풍처럼 둘러치고 있는 산등성이의 꼭대기에 있는 산에 해당되며, 오동저수지가 곡구에 형성되어 남해읍민의 상수원을 공급하고 있다.
『조선지형도』에는 관대봉이 고도 171m의 낮은 산으로 표시되는데 잘못된 기록이다. 이 산은 오동리와 아산리·
유림리 사이에 있는 봉강산으로 남쪽 능선에 철새인 백로의 서식지가 있다. 생긴 모양이 가마 같다고 하여 가마봉이라고도 한다. 또한 예전에 온 세상을 삼켜버릴 큰 물난리가 일어났는데 이때 천지가 다 물에 잠겼는데도 이 봉우리에 시루하나 앉을 자리만 남았다고해서 시루봉이라고도 한다.

가칭곡 Gachinggok [異] 갇힌고개, 가청고개 
군의 고현면 도산리와 오곡리 사이에 있는 고개이다. 가칭곡의 동쪽에는 산성리가 있는데 신라 신문왕 때부터 전야산군
의 소재지로서 산 위에 성산성이 있었다. 일제강점기에 깊숙이 들어왔던 관음포만을 간척하기 이전에는 가청곡 이 좁은 육로로써 육지를 연결하는 유일한 도로였다. 조선 후기 사료에는 없는 지명이다. 『조선지형도』에는 오곡리에 가청현으로 표기되어 있다. 임진왜란 발발전에 군사지도에 육지를 푸르게 칠하였다고하여 가청곡, 또는 왜군들이 갇혔다 하여 갇힌 곡이라고 불렀다고 한다. 그러나 사실은 바다가 깊숙이 들어간 갇힌 고개가 와전되어 가청이가 되었다는 주장이 더 설득력이있어 보인다.

복골 Bokgol [異] 복곡(福谷) 
군의 이동면 신전리 동북쪽에있는골짜기이다. 남쪽에는 금산이 경계를 이루고 있으며 복곡수원지와 한려해상국립공원에서 관리하고 있는 복곡유원지가 나온다. 이곳은 골이 깊고 물이 많으며 편백과 각종 잡나무가 무성한 숲을 이루고, 주변 산세가 협곡이라 사시사철 많은 관광객이 찾는 곳이다. 복곡천은 비교적 좁은 평지를 따라 금평일대를 지나 앵강만으로흘러간다. 산록의 곡저부에서 계류천을 이루며 유역에 마을들이 입지한다.
한국전쟁 당시 공산군에 의해 많은 양민이 이곳에서 총살당했던 아픈 상처를 간직한 장소이기도 하다. 옛날에 가뭄으로말미암아 심한 흉년이 들었을때 이곳만이 수원이 좋아서 농사를 지을 수 있었으므로 흉년을 면하였다하여 복을 받은 곳이라는 뜻에서 복골이라 이름지었다고 한다.

관당들 官堂- Gwandangdeul 
군의 고현면 대국산 남서쪽으로 뻗어 있는 날 끝과 칠성당 끝이라 불리는 구릉에 에워싸여 있는 들이다. 선상지성 충적지에 입지해 있다. 1920년 행정구역 개편에 따라 오곡에서 분동되면서 관당으로 굳어져 부르게 되었다. 관당에서 탑동으로
펼쳐진 관당들에 있었던 관당성은 좁은 성의 형태를 갖추고 있으므로 당시 관직에 있는 관료들의 생활지나 관청의 특수사업을 수행하는 장소 등으로 사용되었던 것으로 보인다.
『신증동국여지승람』에 관당성이“현의 북쪽 17리 지점에 있다. 석축이며 둘레는 720자(216m)이고 높이는 9자(2.7m)이다.” 라고 수록되어있다. 『대동지지』에도 관당고성이 기재되어 있다. 『조선지도』에는 고성과 함께 관당이 읍치에서 노량으로 연결되는 도로 오른쪽에 수록되어 있다. 옛날 이 고을의 관가가 성산성에 있었는데, 그곳에서 한눈에 내려다보이는 들이라 하여 관당들이라 부른 데서 유래하였다.

금양천 錦陽川 Geumyangcheon 
군의 상주면을 흐르는 하천이다. 상주면 상주리 북쪽 산록에서 발원하여 남쪽으로 흐르다가 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 금양마을은 금산아래 양지쪽에 위치한다하여 지명이 비롯되었다고 전한다. 성터 뒤의 큰 마을이라고 하여 성대라고
부르기도 한다. 1437년경에 진주목에 속했으며, 임진왜란 이후인 1598년 남해 현령이 부임하여 이동면 상주리라 하였다. 1895년 상주리에서 금양으로 분동하여 오늘에 이르고 있다. 옛 지명은 고현촌인데, 그 후 성대라고하고 성뒤라고도 불리어졌다. 금양 마을은 구 상주성을 밥상 받듯이 자리한 곳에 옹기종기 모여있으며 뒤쪽으로 우리나라 3대 기도처 중 하나인 남해 금산이, 남쪽으로는 상주마을과 상주해수욕장이 있다.

금평천 錦坪川 Geumpyeongcheon 
군의 이동면을 흐르는 하천이다. 이동면 신전리 동쪽 산록에서 발원하여 북쪽으로 흐르다가 서쪽 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 금평리는 금산(錦山, 705m) 자락에 위치하고 원천리·신전리와 접하고 있으며 앵강만(灣)과 가까운 거리에 있다. 예로부터 흉년에 시달릴 때에도 금평리는 물이 좋아 들녘이 늘 기름졌다 한다. 그래서 금평마을의 젖줄인 복곡은‘복 받은 골짜기’란 의미이다. 자연 마을로 벅시골(벅싯골)·재골·솔정이 있다. 벅시골은 금평리의 윗 마을로 옛날 마을 입구에 절이 있다는 것을 알리는 벅시(장승)가 서 있었다 하여, 재골은 기와를 굽던 곳이라 하여, 솔정은 일제강점기에 기름이 없어 소나무를 베어 송탄유를 만든 곳이라고 하여 각각 붙여진 이름이다.

다천천 茶川川 Dacheoncheon 
군의 이동면을 흐르는 하천이다. 이동면 손등산 북동쪽 산록에서 발원하여 북쪽으로 흐르다가 석평리에서 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 다천 마을은 호구산(619m)의 북쪽 능선이 끝나는 부분에 위치한 전형적인 농촌 마을이다. 다천 마을은 동네 앞을 흘러가는 냇가에 작설차[雀舌茶]나무가 많이 있었으므로 지명이 유래되었다. 마을 뒤쪽에 다정저수지와 호구산과 송등산(617m)을 등반하는 등산코스가 있으며,앞으로는 간척사업으로 조성된 넓은 농경지대가 펼쳐진다. 자연 마을로 등·다정·다천 마을이 있다. 등 마을은 다정 남쪽에 있는 마을이다. 다정 마을은 차나무 정자가 있었다하여 지명이 유래되었다고 한다.

대사천 大寺川 Daesacheon 
군의 고현면을 흐르는 하천이다. 고현면 남치리 녹두산 동쪽 산록에서 발원하여 포상리에서 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 대사리는 녹두산 북쪽 기슭에 위치한 반농·반어촌이다. 마을북쪽으로 녹두산, 서쪽으로는 바다에 접하고 있다. 자연 마을로대사·탑동·언머리마을이있다. 대사마을 은 큰 절이 있었다 하여, 탑동 마을은 탑이 있다 하여, 언머리 마을은 방울터 북서쪽에 있는 마을로 마을 앞 바닷가의 언(제방) 머리가 된다하여 각각 붙여진 지명이다.

동산천 東山川 Dongsancheon 
군의 남해읍을 흐르는하천이다. 남해읍차산리북서쪽산록에서발원하여 동쪽으로 흐르다가 심천리에서 바다로 유입한다. 지명은 남해읍의 동산 마을에서 비롯되었다. 향토 자료에 차산마을과 분리될 때 동북쪽에 위치한 동산에서 지명이 비롯
되었다고 전한다.

무림천 茂林川 Murimcheon 
군의 이동면을 흐르는 하천이다. 이동면 동쪽 산록에서 발원하여 서쪽으로 흐르다가 무림리를 지나 강진만으로 유입한다. 지명이 비롯된 무림리는 비교적 평탄한 지대로 이루어져 있는 농촌 마을이다. 이동면 면 소재지이며 남해고등학교가 있다.
마을 남서쪽으로 송등산이 뻗어있으며, 무림뒷들이 마을 전면에 펼쳐져 있다. 자연 마을로 무림, 골안, 다리목 마을이있다. 무림마을은 숲이 무성하다하여, 골안마을은 골짜기가 있다 하여, 다리목 마을은 다리가 있었다 하여 각각 이름붙여졌다.

봉천 Bongcheon 
군의 남해읍을 흐르는 하천이다.
남해읍의 아산리 서쪽 산록에서 발원하여 북변리, 남변리 일대를 흘러 강진만으로 유입한다. 지명유래와 관련하여서는 뚜렷한 자료는 없다. 그러나 이산이 남해읍치의 득수천이고, 읍치의 뒷산인 아산(168m)이 일명 봉강산으로 불리는 것으로 보아 이것에서 비롯된 것으로 보인다. 일명 성북 마을로 부르는 봉전 마을의 북면이 내륙이고 남면이 해안쪽인 바위산으로 백로가 서식할 수 없는 곳이었다고 전한다. 약 70년 전부터 관대봉(595m)이 아니고 봉강산(105m)에 백로가 서식하고 있다. 소나무 숲에 많은 수의 백로가 날아들어 서식하는것을 보고 마을 이름을 ‘봉황리’, ‘황새등’이라고 부르게 되었다고 전한다.

서상천 西上川 Seosangcheon 
군의 서면을 흐르는 하천이다. 서면 연죽리에서 발원하여 남동쪽으로 흐르다가 서쪽으로 곡류하여 서상리에서 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 서상리는 바다를 개간하여 만든 반농·반어촌이다. 넓게 펼쳐진 평지에서 농사가 이루어지며, 서쪽으로는 남해와 인접해 있어 어업도 행해진다. 자연 마을로 서상·음지편·정주당마을이있다. 서상마을은 뒷산의 모양이 무소처럼 생겼다 하여, 음지편 마을은 음지에 있다 하여 각각 붙여진 이름이다. 정주당 마을은 서상 동쪽에있는마을이다.

입현천 笠峴川 Iphyeoncheon 
군의 이동면을 흐르는 하천이다. 이동면 다정리 괴음산 동쪽 산록에서 발원하여 남해읍 입현리에서 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 입현리는 마을뒤쪽에는 호두산이 위치하고 바다와접해 있는 농촌과 어촌을 겸하는 마을이다. 대부분 평지로 이루어져 있으며 산골짜기를 따라 일부 가다랭이 논밭이 있다. 북쪽으로는 19번 국도로 이어져 있으며 남해읍과 가까이 위치한다. 자연 마을로 갓곡·대입현·섬호 마을이 있다. 갓곡 마을은 가재가 많다 하여, 대입현 마을은 입현의 가장 큰 마을이란 뜻에서 각각 붙여진 이름이다. 섬호마을은 토촌동쪽의 해변에 있는 마을이다. 

초음천 草陰川 Choeumcheon 
군의 이동면을 흐르는 하천이다. 이동면 다정리에서 발원하여 북동쪽으로 흐르다가 초음리에서 바다로 유입한다. 지명이 비롯된 초음리는 대부분이 평지로 이루어진 농촌마을이다. 예전에는 바다로 둘러싸인 지역이었으나 간척과 경지정리 사업
으로 넓은 농지가 조성되었다. 에미들, 장평들이 펼쳐져있으며, 남쪽으로 남해와 인접해 있고 다정리와 이웃한다. 남서쪽에는 호구산(619m)이 있다. 자연 마을로 초음, 새면, 초양마을이있다. 초음마을은 새면마을의 응달쪽이 된다 하여, 새면 마을은 초음리에서 으뜸되는 마을이라 하여 각각 붙여진 이름이다. 초양 마을은 광두 서북쪽에 있는 마을이다.

화천 花川 Hwacheon [異] 꽃내 
군의 삼동면을 흐르는하천이다. 삼동면 남동쪽 산록에서 발원하여 북쪽으로 흐르다가 동천리에서 바다로 유입한다. 지명은 유역의 화천 마을에서 비롯되었다. 이곳에 꽃들이 많이 피어 마을을‘꽃내’라고 불렀으며 이것을 한자화하여 화천(花川)이라고 한다. 1954년 동천1리가 되었지만 1979년 다시 화천으로 개칭되었다. 옛날에는 체봉골[體奉谷, 替封谷]이었다한다. 체봉골은 조선시대에 사람이 죽으면 매장하기전에 임시로 외봉(外封)하던 골짜기를 일컫는다.

노량나루 露梁- Noryangnaru 
군의 북쪽 설천면 에 있는 나루이다. 약 400년 전에 이미 마을이 형성되어 있었다고 하니 현의 관문으로 중요한 역할을 하였다. 남해군 설천면 노량리와 하동군 금남면 노량리 사이를 잇는 우리나라 최초의 현수교인 남해대교가 1973년에 개통되
었다. 충렬사가 있는 유서 깊은 마을이며 남해대교가 건설되면서 관광지로 더욱 유명한 곳이 되었다.
『신증동국여지승람』에 노량이“현의 북쪽 40리에 있다.”라는 기록이 나타난다. 『여지도서』에“현의 북쪽 38리에 있다.”라고 수록되어있다. 『남해현읍지』에는“현의 북쪽 37리에 있으며 곤양과 인접하여 경계를 이루며 진선(津船) 1척이 있다.”라는 내용이 있다. 『해동지도』에 충렬사와 함께 바닷가에 노량진으로 기재되어 있다. 조선 중엽 노량원은 곤양방면의 나루터로 노량진이라 불렀다.
남해현으로 귀양 오는 선비들이 바다를 건너는데 이슬방울처럼 작은 도선이 다리 역할을 한다 해서 노량이라 이름 한 것이라 하였다. 또한 일설에는 도선을 내리자마자 뒤돌아보니 다리는 이슬방울처럼 온데간데없이 사라져 버린데서 붙여진 것이라한다.

서상나루터 西上- Seosangnaruteo [異] 호포(湖浦), 호을포(湖乙浦), 홀개, 높은 들 
군의 서면 서상리에 있는 나루터이다. 서상 서북쪽에 있는 구 면사무소 뒤 들판으로 마을보다 높은 곳에 있다는 데서 생긴 이름이 높은들이다. 지금은축항이있는곳으로옛날에는여수·부산·완도를 왕래하는 정기 여객선의 기항지였다. 남상에
서 옮겨온 면사무소가 높은들에 있었으나 지금은 서상마을 들머리로 옮겼다.
고려 시대부터 마을이 형성되어 바닷가에서부터 점차 호수가 늘어나기 시작하였다. 1914년 행정구역 개편 때 서면의소재지에 있는 상등마을이라하여서 상이라하였다. 1986년에 1리와 2리로 분동되었으나 1996년에 통합 되었다. 『신증동국여지승람』과『여지도서』에는 호을포(湖乙浦)가“재현 남 15리에 있다.”라는 기록이 나타난다. 『남해현읍지』에는 서상리가“관문에서 20리의 거리에 있다.”라고 기록되어 있다. 『조선지형도』에는 서상리로 수록되어 있다.

선소나루터 船所- Seonsonaruteo 
군의 남해읍 선소리에있는나루터이다. 동쪽으로 강진만을 사이에 두고 창선도와 마주 보고 있다. 『남해현읍지』에는 선소가 “현의 동쪽 5리에 있고 전선대장 한 사람과 감관 두 사람이 있다” 라고 나타난다. 『조선지지자료』에는 읍내면 선소리에 선소포(선창)로 기록된다. 『해동지도』에 처음 선소가 소도와 함께 등장한다. 강진만을 사이에 두고 남쪽에 있는창선도가 실제와 다르게 그려져 있다.
공기가 맑고 경치가 좋아 신선이 살았다고 하여 선소(仙所)라고 불러오다가 조선 시대 중앙관리가 배편으로 이곳을 지나다가 배가 많이 정박해 있다 하여 선소(船所)라고 부르게 되었다. 마을 앞바다는 황금어장으로 자연산 새조개, 피조개의 전국 최고 생산지이다. 

평산나루터 平山- Pyeongsannaruteo [異] 산해, 평산개 
군의 남면 평산리에 있는 나루터이다. 북쪽은 덕월리 남쪽은 선구리와 경계를 이루며 서쪽마을 앞바다는 전라도 여수시와 마주하고 있다.
『신증동국여지승람』과『여지도서』에 평산포가“현의 남쪽 25리에 있다.”라는 기록이 나타난다. 『조선지지자료』에는 남면에 평산포가 수록되어 있다. 『해동지도』에 남면과 함께 평산포진으로 처음 수록되며, 『조선지도』에는 평산포로 나타난다.
평산진성의 윤곽이 그대로 남아 전해오다 일제강점기때 일본인에 의해 성곽을 허물어 호안 공사에 사용하여 지금은 진성에 관한 흔적은 찾아볼 수 없다. 임진왜란 때 전라좌수영 관하의 만호라는 수군지휘관이 이곳에 주둔 하여 만호성을 축조하고 평산포라 불러오다가 1949년 평산1리·2리로분동되었다.

관음포 觀音浦 Gwaneumpo [異] 이락포(李落浦)
군의 북쪽 고현면 차면리 바닷가에 있는 포구이다. 일명 이락포(李落浦)로 불리고 있다. 『신증동국여지승람』에 “현 북쪽 21리에 신우 때에 원수 정지가 수군을 거느리고 여기에서 왜적을 섬멸하였다. 왜적이 우리에게 패전하게 된 것은 이 전역(戰役)에서 처음이다.”라고 기록되어 있다. 『여지도서』에는“현에서 북으로 21리에 있다.”라고 수록되어 있다. 『조선지지자료』에는 고현면 포상리(浦上里)에 기재되어 있다. 『동여도』에 처음 수록되며『1872년 지방지도』에도 관음포가 나타난다. 고현면 차면리 소재 이순신장군이 전사한 곳으로 사당과 전시관이 있다. 『대동여지도』에는 읍치의 북쪽에 녹두산(鹿頭山)의 동쪽에 진·포지명으로묘사되어있다.
관음포라는 지명이 언제부터 붙여졌는지 알 수 없으나 『고려사』에 의하면 고려 말 우왕 때 해도원수 정지장군이 관음포에서 왜선 17척을 격침한 대첩을‘남해관음포대첩’이라고 적고 있다. 지명유래는 불성지(佛聖地)의 의미가 담겨있는 관음의포구였기에 관음포라는 지명이 붙여진 것으로 추정하고 있다.

지족해협 知足海峽 Jijokhaehyeop [異] 지족해협(只族海峽) 
군의 삼동면 지족리(知足里)와 창선면 지족리(只族里) 사이에 있는 해협이다. 창선교는 남해 본도에 연결시켜 육지로 이어지는 다리로, 1995년에 준공되어 개통되었다. 남해도와 창선도 사이 강진만 해협은 갯벌로 형성되어 있다. 밀물때는 물살이 셀뿐 아니라 멸치를 비롯한 각종 어종이 많이 잡히는 곳이기에 이곳에 25기의 죽방렴이 설치되어 있다. 동해와 서해 그리고 남해안에서 유일하게 보존되어있는 V자형 죽방렴발통이다.
『조선지지자료』에는 삼동면 지족진이 지족동과 창선면의 접경으로 표시된다. 고지도는『조선지도』와『광여도』에 지족진, 『해동지도』에는 지족암원이 수록되어 있다.

노도 櫓島 Nodo 
군의 남쪽 상주면 양아리 앵강만에 있는 유인도이다. 벽련마을 서남쪽에 있는 섬으로 방패처럼 파도와 해적을 막아 주던 중요한 역할을 하였던 도서이다. 서쪽 해안가는 다랑이 논인 남면 가천마을이 있다. 조선 숙종 때 서포 김만중이 기사사화로 귀양살이 했던 장소로 유명하다. 어머니 정경부인 윤씨를 위하여 『사씨남정기』를 지어 바쳤다고 한다.
『대동지지』와『남해군읍지』에 노도가“동남 70리 바다에 있다.”라고수록되어있다. 『해동지도』에 대탄도, 정도와 함께 이동면에 수록된다. 『조선지도』에는 위치가 잘못 표기되어 강진 만에 수록되어 있다. 『대동여지도』에는 읍치의 동남쪽 바다에 섬·해안 지명으로 묘사되어 있다.
예전에 배[船]에서 쓰는 노(櫓)를 많이 만들던 곳으로 노도(櫓島)라 하였다는 전설이 전해 온다.

다리미섬 Darimiseom [異] 죽도(竹島) 
군의 남면 평산리 서쪽 바다에 있는 무인도이다. 고래짐 앞 남서쪽 해상 지점에 있는 섬이다. 옛날에는 수누대(산죽)가 번성하였다고 한다. 임진왜란 때 이곳의 대나무를 이용하여 화살을 만들었다고 한다. 섬 북쪽에 다섯 가구가 살고 있었으나 1976년 정부의 외딴집 철거 방침에 따라 철거된 후 지금까지 무인도로 남아 있으며 현재는 염소 방목장으로 이용하고 있다. 『대동지지』에“서남으로 60리에 있다.”라는 기록이 나타난다. 『해동지도』에 마도와 함께 수록되며『청구도』, 『동여도』등에도 나타난다. 죽도가 다리미를 닮은데서 다리미섬으로부른다.

미조도 彌助島 Mijodo [異] 누에섬, 잠도(簪島) 
군 의 남쪽 끝 미조 항구에서 북동쪽 곳에 있는 무인도이다.
행정구역상 미조면 본촌리에 있으며 상록수림 앞에 있는 동백과 밤나무, 해송이 울창한 섬이다. 『해동지도』에 미
조도가 미조항진 앞바다에 처음 표기되어 있다. 섬의 모양이 누에처럼 생겼다 하여 누에섬이라 하다가, 지금은 미조도라 부른다.

섬북섬 Seombukseom [異] 고암(鼓岩), 북섬, 고도(鼓島) 
군의 삼동면 영지리 북쪽에 있는 도서이다. 지족해협을 사이에 두고 창선도와 마주 보고 있는 무인도이다. 빠른 물살이 흐르고 조수간만의 차가 큰 이곳에 원시어업인 죽방렴이 발달하고 있다. 특히 죽방렴의 멸치는 일반 그물로 잡은 멸치보다 몇 배는 더 비싸다. 1954년 영지4리로 불렀으나 1979년 고암으로 바뀌었다. 마을 앞산이 긴 소매와 같다고 해서 수장포란 마을과 섬모양이 마치 북같이 생겼다고 이름 붙여진 무인도섬 북섬도 고암리에속한다.
『조선지형도』에는 삼동면 영지리 고도로 표기되어 있다. 섬이 북모양으로 생겼다 해서 고(鼓)라 하고, 동쪽의 산끝에 큰 바위가있다 하여 암(岩)이라 칭하여 북섬이라 불리다가 한자표기로 고암이란 의미에서 지명이 유래했다고 한다.

세존도 世尊島 Sejondo [異] 문암 
군의 최남단 상주면 양아리 남쪽 먼바다에 있는 무인도이다. 섬에는 두 개의 큰 바위 구멍이 뚫려 있어 문암이라고 부르기도 한다. 『남해군읍지』에 세존도가 처음으로 기록되어 있다.
『청구도』와『대동여지도』에는 읍치의 남서 45리 상주포 앞바다에 섬·해안 지명으로 묘사되며 육지 가까이 다른 섬들과같이수록되어 있다.
옛날 세존이라는 도인이 금산 쌍흥문에서 돌배를 타고 이 섬의 중간을 뚫고 지나갔다는 전설이 있어 이 섬을 세존도라 하였다. 또한, 기우제를 지내는 섬으로도 유명하다. 옛날부터 비가 내리지 않으면 제일 먼저 진산인 망운산에서 기우제를 지내고 그래도 비가 오지 않으면 제물을 준비하여 세존에서 제를 올렸다고 한다. 세존도에서 제를 올리면 반드시 비가 내렸다고 전해오고 있다. 무인등대 1기가있다.

소도 蘇島 Sodo [異] 쇠섬 
군의 남해읍 입현리 앞 강진 만에 있는 무인도이다. 남해읍에 있는 유일한 섬으로 전망이 좋고 경치가 아름답다. 토촌 마을 앞바다에 둑을 조성하여 만조 시에도 통행할 수 있도록 연결도로가 있다. 『신증동국여지승람』에 소도가 처음 기록되어 있다.
『여지도서』와『대동지지』에는“고을 동쪽 6리에 있고 봄에는 동백꽃이 섬을 뒤덮는다.”는 기록이 나온다. 『해동지도』에 현내면과 창선도 사이에 소도가 수록되어 있다.
토촌마을 앞바다에 있는 작은 섬으로 나무와 바위 등의 경치가 좋다하여 쇠섬이라 부른다.

승치도 昇峙島 Seungchido 
군의 상주면 상주리에 있는 무인도이다. 상주면 소재지에서 남쪽에 있다. 삼서도와 목도 사이에 자리 잡아 상주해수욕장으로 밀려오는 큰 파도를 막아주는 역할을 하는 바위섬이다. 배후에는 유명한 기암괴석의 금산이 있고, 반달처럼 펼쳐진 긴 백사장을 끼고 있는 상주해수욕장과 송림숲이 더욱 아름답다. 『조선지형도』에는 이동면 상주리에 승치도로 표기되어 있다. 옛날 수영경기를 할 때 먼저 돌아오는 사람이 승리하였다하여 이 섬을 승치도라고 불렀다는 데서 유래했다고한다.

애도 艾島 Yedo [異] 쑥섬 
군의 미조면 미조리에있는무인도이다. 미조면 소재지에서 남쪽에 위치하고 있다. 사도(蛇島)와 호도(虎島) 사이에 있으며, 북서쪽에 떼섬과 밤섬, 북동쪽에 조도가 있다. 1986년 이전에는 삼동면에 속했으나 이후 미조면에 편입되었다. 『해동지도』에 처음으로 미조항진 앞바다 호도 서쪽에 애도가 표기되어 있다. 쑥이 많은 섬이라 하여 쑥섬 또는 애도라고 불리고 있다.

우미도 牛尾島 Umido 
군의 주도인 남해도의 북쪽에 있는 도서이다. 행정 구역상 서면 정포리 서쪽에 있는 조그마한 무인도이다. 육도(陸島)와 솔섬 사이에 있으며, 서쪽은 전라도 여수시와 경계를 이루고 있다. 해안선은 비교적 복잡하며, 대부분 갯벌 해안이다. 『해동지도』에 처음 녹두산 앞바다에 우모도(牛毛島)로 수록되어 있다.
『청구요람』과『동여도』에는 우미로 나타난다. 정포마을의 지형이 소가 누워있는 형상으로 소의 꼬리[牛尾]에 해당한다고하여 우미섬으로 부른다.

율도 栗島 Yuldo [異] 밤섬 
군의 창선면 율도리에 있는 섬이다. 창선면 소재지에서 북서쪽에 있다. 현재는 행해지지않고 있지만, 예전에는 당항으로 넘어가는 밤섬 고개의 당산(堂山)에서 매해 섣달그믐을 기해 당제와 풍어제를 지냈다고 한다. 지금은 당항으로 직통하는 도로를 포장하면서 정자를 세워 오가는 사람들의 휴식처로 제공하고있다. 느티나무가 있었으나 없어지고 지금은 적송만
남아 있다. 『조선지형도』에 창선면 율도리 앞바다에 율도로 표기되어 있다.
율도리의 속명은 밤섬이다. 마을 앞에 섬이 있는데 바다에 접한 부분은 암석해안이며 윗부분은 나무가 자라서 밤 모양을 하고 있다 하여 밤섬이라고 한다. 또한, 이 섬은 사람의 목 윗부분과 같이 간조 때는 육지와 연결되어 있으므로 사람 머리의 목에 해당한다 하여 목섬이라고도 부른다.

조도 鳥島 Jodo [異] 새섬 
군의 미조면 미조리 남쪽 바다에 있는 도섬이다. 미조 앞바다에 있는 유인도로 ‘몰개넘’에서 직선거리 약 2km쯤 된다. 물이 생명인 섬 사람들의 식수문제를 해결하기 위해 남해군은 1999년 조도에 해수 담수화 시설을 준공했다. 『대동지지』에“동남60리에 있다.”라는 기록이 있다. 『경상도읍지』, 『남해군읍지』에도 동쪽 70리 떨어진 곳으로 기록된다. 『해동지
도』에처음미조항진앞바다에수록되며, 『대동여지도』에는 읍치의 동쪽에 섬·해안 지명으로 묘사되어 있다. 대부분의 고지도에 나타나는 중요한 섬이다. 미조앞 바다에서 가장 큰 유인도로 큰 섬과 작은 섬 두 개가 연결되어 있다. 섬의 형상이 마치 새가 날갯짓을 하고 날아가는 것 같다하여 새섬이라 불렀다고 전한다.

하장도 下長島 Hajangdo [異] 긴섬 
군의 설천면 문항리에 속해 있는 섬이다. 상장도와 하장도가 붙어 있어서 긴 섬이라고 한다. 현재 하장도는 무인도이다. 설천면에서 가장 큰 섬이다. 남해대교에서 하장도가 있는 설천면 일대는 한려해상국립공원으로 지정되어 있다. 『조선지형도』에는 설천면 금음리에 장도로 표기되어 있다.
긴 섬으로 지도 상에는 섬이 하나로 붙어 있지만, 실제로는 두 섬이 떨어져 있으며 아래쪽에 있어 하장도라는 뜻으로 유래되었다는 설이 있다.

항도 項島 Hangdo [異] 목섬 
군의 남면 선구리에 속해있는 마을이다. 북쪽은 선구리 마을이 있으며 서쪽바다 건너 전라도 여수시와 마주하고 있다. 현재는 육지와 연결되어 있다. 마을의 동쪽 뒤편에 자리 잡은 응봉산의 힘찬 지맥이 큰 능선을 형성하여 밋밋하게 경사를 이
루어 오다가 매상골에 이르러 주춤하더니 앞산이 막아 돌출하여 병풍처럼 막아서는 바람에 넓은 평지를 이루었다고 해서‘버든’이라고 불러왔다. 조선시대 말경 행정구역 개편 때 지형을 본떠서 향촌이라고 불러오고 있다. 『조선지형도』에는 남면 선구리에 항촌마을 앞바다에 섬으로 표기되어 있다. 항촌 서남쪽에 있는 항촌과 무인도 사이에 목이 졌다하여 항도라는 뜻으로 유래되었다고 소개되어있다.

호도 虎島 Hodo [異] 범섬, 호도부락 
군의 미조면 부속도서로조도와애도의중간에있는도서이다. 행정구역으로는 미조면 조도리에 속한다. 사료에는『대동지지』
에“동남 60리에 있다.”라는 기록이 나타난다. 『경상도읍지』에도 호도가 기재되어있다. 고지도에는『해동지도』에 처음으로 미조항진의 남쪽바다에 있으며 조도와 애도 사이에 수록되어 있다. 남해군 최남단의 유인도로 섬의 모양이 호랑이가 앉아 있는 모습 같다고 하여 호도 또는 범섬이라고 한다는 유래가 전해 온다.

공신늘 Gongsinneul [異] 공신나루 
군의 남서부에 있는 나루이다. 남면 덕월리와 평산리 사이에 있으며 해성중·고등학교가 주변에 있다. 지금은 그 등성이 마저 흙을 파내어 매립지로 옮겨가는 바람에 사라지고 황토벌판으로 변해 버렸다. 임진산성의 서쪽 줄기로 옥포 바다와
평산포 사이에 있다. 공신늘은 조선조 공신이 말을 타고 지나가면서 뒷산 천황봉을 향해 소원성취를 빌었다는 데서 유래하여 이곳을 공신늘이라 한다. 여수행 배가 닿던 나루이며 공신나루의 준말이다.