 살기좋은 고장

제머미에
향토를 가르쳐서 긍지를 키우자

경상남도남해교육청 교육장김종달

식물에 뿌리가 중요하듯이 사람에게는 근본이 중요합니다. 식물의 뿌리가 그렇게 중요하되 눈에 보이지 않는 곳에 있듯
이, 사람에게도 그 사람이 태어나 자란 곳은 알게 모르게 그 사 람의 품성과 사람됨에 지대한 영향을 미칩니다.
자기가 태어나 자란 곳에 의미를 부여하고 그곳에 긍지와 사 랑을 갖도록 하고자 하는 뜻이 바로 여기에 있습니다.
그것이 바로 각자의 자존심과 자기 사랑의 마음을 가꾸는 일 이기 때문입니다.
자신을 사랑하는 사람이라야 남도 사랑할 수 있습니다.
자신에 대한 참다운 자존심과 긍지를 지닌 사람이라야 이 사 회에 봉사할 수 있고, 남의 발전을 위해 헌신할 수도 있습니다.
향토독본을 펴내는 취지가 바로 여기에 있습니다.
또한 향토를 알고 향토사랑 이웃사랑의 따뜻한 마음이 곧 애 국심이요, 애족정신이기도 합니다.
해가 거듭할수록 계속 다듬고, 보태고 하는 일을 계속하고 있 습니다만, 아직도 미흡한 곳이 많습니다.
앞으로도 이 일을 계속해 갈 것이며, 오로지 현재의 위치에서 최선을 다할 뿐입니다. 이 책이 나오기까지 본 남해교육청 김우 영 학무과장의 노고에 치하와 위로를 드리며, 관계하신 여러 선 생님들께 감사를 드립니다.
부디 이 자료가 현장에 많은 보탬이 되길 바랍니다. 감사합니다.

 축하의 말* 5 
축 Ot .21 맙
더 좋은 낙원을 다음 세대에

경상남도교육위원두:한옥

우리 고장은 왜구들의 침략과 노략질 때문에 한때는 근 200여 년간 사람이 살지 못하고 버려진 땅이 된 적이 있었다고 합니 다.
그러나 고려때 해도원수 정지장군이 왜구의 잔당을 뿌리째 격 파한 뒤로는 우리의 선조들이 마음놓고 이곳에 정착하여 살게 되었다고 합니다. 지금으로 600여 닌 전의 일입니다.
그로부터 밤낮으로 땀흘려 땅을 일구고 바다를 개척하여 온 덕택으로 이제 우리 고장은 전국에서도 첫째로 손꼽히는 살기좋 은 고장이 되었습니다.
우리 선조들이 이 고장을 이처럼 살기좋은 낙토로 가꾸어 우 리들에게 물려준 은혜에 보답하는 일은 우리들도 다음 세대인 후손들에게 더 풍요롭고 공해없는 낙원을 물려주는 일이라고 생 각됩니다.
남해교육청에서 이번에 금년판『 살기좋은 고장』을 내 놓았습 니다. 해를 거듭할수록 풍부하고 알찬 내용을 실어 해마다 쉬지 않고 책을 내는 일에 여러분과 더불어 크게 고마운 마음을 전합 니다.
이 책이 여러분의 향토사랑에 좋은 길라잡이가 되기를 바랍니 다.
감사합니다.

6* 살기중은 고장

향토독본
살기홍근고장차

젝머 리 에 1향토를 가르쳐서 긍지를 키우자 ... 경상남도남해교육장 김종달 4
축 'Ot  2 1  DJ/더 좋은 낙원을 다음 세대에 .......경상남도교육위원  우한옥 5

巳] 자연판정과 자지행정
우리 고장의 역사 10/ 군민의 품성 13/위치와 면적 15/기후와 강수량 17/ 여리 관공시와 주요기관 19/행정구역 21/우리 고장의 교육 23/ 남해전문대학 25/ 지방자치27/남해군의회 29/우리 고장의 인구 31/ 교통과 통신 33/ 남해공용여객터미널 36

:산업과 특산물
농 업  40/수산업 42/기타 산업 43/고헌 농공단지  44/미조  어업전진 기지   46/ 죽방럼 48/유 자 so/마 눌 52/치자와 비자 54/만복당 제향 사 57/갈곶이 새우양식장 59/신비의약초 알로에 61

困묵묵히 일하는 사람들
남해군 농촌지도소 64/ 남해 수산종묘배앙장 68/원예연구소 남해출장 소 70/국립수산진홍원 남해이촌지도소  72/남해기성관측소 74/국립공 원 관리공단 한려해상관리사무소 76/망운산 송신소 79/경상남도남 해학생야영장 81/ 남해학생수런장83

 차 례 

!명승지
남해대교 86/벚꽃 터널 88/금산과38경 90/세존도 103/상주 해수욕장
106/환상의 해안 일주도로 108/창선대교110/꿈같은 운하교 112

困문화재와 전연기념물
남해 충렬사 116/관음포 이충무공 전몰유허 118/화방사 120/호구산 용문사 122/금산 보리암 125/보리암전 3층석탑 128/망운암130/남해 포교당 133/다정리 3층석탑 135/남해향교 137/무민사 139/무민사 민 불 141/정지석탑  143/대원군척화비145/임진산성 147/대국산성149/ 남해장성 151/전 백이정 묘소 153/난곡사 155/운곡사 157/장량상 동 정마애비 159/팔만대장경분사도감 161/물긴방조이부림164/미조 상 록수림 166/산닥나무 자생지 168/남해 창선면 단항의 왕후박나무 169
/남해 고현면 갈화리의 느티나무 171/남해선구 줄긋기 173/동징리밥 무덤 175

因선인들의 향71
옛부터 전해오는 풍습 178/화전별곡과자암 김구선생 186/시포 김만 중선생과 사씨남정기 189/영모문 192/대정리박정규의 효행 194/평현 리 열녀각 196/열녀문골의열녀비 198/3기독립운동 기념비 200/남해 농민항쟁 202/충혼탑 204/미공군전공기념비 206

모아름다운 전설
서불과차 212/가청고개 214/금호굴 216/성명암 217/고동바위와용마 218/가천 암수바위 220/가적대사 3송 222/구렁이섬과두꺼비섬 225

®이 책을 위하여 집필해 주신 분 감정자(성명초등 대서분 선생님) 김기환(동창선초등 서생님)
김명선(물건초등 선생님) 김태두(삼동초등 선생님) 노현옥(남해초등 선생님) 류형기(진목초등 선생님) 이송례(다초초등 선생님) 정화성(남해초등 선생님) 차영희(설천초등 선생님)
®편집해 주신  분 김갑두(광천초등 선생님) 이주생(남명초등 평산분 선생님)
®원고를 교정해 주신 분
조창숙(서창선초동 선생님)

®표지 글씨
남택조 선생님(진주시)

®사진
이준호, 박은수(교육청).

®지도
하용기, 장효섭, 이준호, 서정길 황명자, 박대환, 이정찬(교육청)
융기획
김우영(교육청)

자연환경과 자치행정

¢ 우리 고징의 역서
¢ 군민의 뭄성
¢ 위치외 면적
¢ 기후와 강수랑
¢ 여러 관공서외 주요 기관
¢ 행정구역
¢ 우리 고징의 교육
¢ 남해전문대힉
¢지방지치
¢ 남해군의회
¢ 우리고정의 인구
¢ 교통과 통신
¢ 남해 공용여객터미널

 살기중은 고장

우리 고장의 역사(歷史)

우리 고장에는 언제부터 사람들이 생활 터전을 잡고 한 곳에 머물면서 생활하게 되었는지 구체적인 연대는 알 수 없으나 고 장 곳곳에서 발견된 지석묘와 패총 등의 유적으로 미루어보아 선사시대부터 주민이 살고 있었다는 것을 짐작할 수 있습니다.
우리 고장에 사람이 살기 시작한 것은 남해읍 평현리와 야촌 리, 이동면 다정리, 창선면 당항리, 남면의 오리, 양지, 상가, 우 형 등지에서 집단적으로 발견되는 수십기의 고인돌의 존재로 보 아 그 주민의 많고 적음은 고사하고 선사시대 죽 신석기시대 내 지 청동기시대에 사람들이 생존하여 생활을 영위하였을 것으로 충분히 추측할 수 있습니다.
대륙과 연결된 육지와는 너무 가까운 거리에 있고 소백산맥의 줄기가 힘차게 뻗어 내리다가 바다를 사이에 두고 우뚝 솟아 섬 이 된 남해도는 기후가 온난하고, 토지가 비옥하여 인간 생존에 최적지였고, 또 사면이 바다인 섬이어서 해산물이 풍부하고 농 경과 어로에 최고로 적당한 곳이어서 일찍이 정착지를 찾아 남 하하던 기마 유목민들의 좋은 보금자리가 되었음은 물론 한번 기착한 어부들의 영구적인 어로장이 되었음울 쉽게 짐작할 수 있습니댜
우리 고장의 연혁에 대하여 살펴보면 삼한시대에는 남쪽 지방 에 있었던 변한의 12개 부족국가 중 군미국 또는 낙노국에 속하

우리 고장의 역사 

〔우리 고장의 옛날지도〕

였을 것으로 추정되며 가야시대에는 6가야 중 지리적 여건으로 보아 현 진주 관할인 고령가야에 속하였을 것으로 추정됩니다.
우리 고장이 사적인 자료에 나타나기 시작한 것은 신라 신문 왕 7년으로서 우리 고장을 전야산군이라 칭하였으며, 그 당시에 는 청주(현 진주) 태수의 관할에 속하였으며, 우리 군을 2개의 현으로 두었는데 내포현(이동면 난음리)과 평서산현(남면 우형 리)입니다.
우리 군의 지명이 처음 불려지게 된 때는 신라 35대 경덕왕 16년(757)에 이루어진 것으로서 지방행정구역의 개편으로 전야 산군이었던 우리 군을 남해군으로 개칭하여 사용하였습니다. 그

12 + 살기좋은 고 장

후 고려시대에 와서는 현종 9년에 다시 남해현으로 고쳐 현령을 두었다가 조선시대에 와서는 고종 32년(1895)에 23부제 실시에 따라 진주부 관할의 남해군이 되었으며 그 이듬해인 고종 33년 에 13도제 실시예 따라 비로소 경상남도 남해군이 되었습니다.

군민의 품성 

군민의 품성(藥性)

고장마다 나름대로 그 고장 사람들의 품성을 지니고 있지만 우리 고장은 섬 지방이라는 특수성으로 인하여 몇 가지 독특한 품성을 지니고, 가꾸어 가고 있습니다.
그 첫째가 남해인의 부지런함입니다. 농토는 적고, 인구 밀도 가 높아서 생활력이 강해져야만 했습니다. 따라서 조상대대로 부지런함이 몸에 배여 한 치의 황무지도 버려두지 않고 옥토를 만들었습니댜  그 결과‘한국의 덴마크’라는 말도 생겨났습니다.
둘째, 남해인의 높은 교육열입니다.
우리 나라의 높은 교육열은 세계가 인정하고 있습니다. 그 높 은 교육열을 가지고 있는 우리 나라에서 더 높은 교육열을 가지 고 있는 고장이 우리 남해입니다. 남해전문대학을 비롯한 각급 학교 수와 높은 진학률이 그 말을 뒷받침해 줍니다.
이러한 높은 교육열의 결과로 우리 나라뿐 아니라 세계 여러 곳에서 자랑스런 남해인들이 열심히 일을 하고 있을 뿐 아니라 남해인의 긍지를 카지고 살아가고 있습니다.
셋째, 강한 애향심을 둘 수 있습니다.
우리 고장은 고려 말엽부터 조선 중엽까지 여러 차례 왜구의 침략을 당하여 많은 고난을 겪었으나 그때마다 조상들의 단결된 향토 수호정신으로 고장을 지켜냈습니다. 그 향토 수호정신은 섬 사람들의 특유한 단결력과 바다와 싸우는 용맹성, 우리 조상

 살기좋은 고장

들의 슬기로운 지혜 등으로 나타나고 있습니다. 고장 곳곳에 우 리 조상들의 슬기와 지혜를 엿볼 수 있는 유물과 유적들이 많이 남아 있어 이를 증명해 주고 있습니다.
그 향토 수호정신은 오늘날 강한 애향심으로 승화되어 여러 모로 고향발전을 위하여 돕고 있습니다. 따라서 이들의 도움으 로 편리한 시설, 쾌적한 환경을 이루어 수준높은 문화생활을 하 고 있습니다.
우리도 고장 사람들의 부지런함과 슬기로움, 높은 교육열과 강한 애향심을 이어 받아 살기좋고 아름다운 우리 고장을 만드 는 것은 물론 우리 고장을 빛내는데 힘써야겠습니다.

위치와 면적 

위치(位置)와 면적(面積)

우리 고장은 섬지방이지만 소백산맥의 최남단에 위치한 도서 군으로서 산악이 겹겹이 싸여 험준하며, 망운산, 금산, 원산( 遠山 ) 등은 본토의 야산보다 훨씬 높은 산들입니다. 그러나 산과 바다의 경치가 너무 아름다워 일년내내 관광객의 발길이 끊이지 않는 살기좋은 고장입니다.
우리 고장의 수리적 위치는 동북아시아의 온대 계절풍 지대에 속해  있으며, 위도와  경도상으로  살펴보면  극동이  동경 128°
07'  15（"  미조면 조도리 구돌산 동단)，  극서는 동경 127°  48'  30"

(서면  염해리  등댁곶  서단)，  극남은북위  34°  29'45（"

상주면

상주리 세존도  남단)，  극북은북위 34°  56'   40（"
수원늘 등대 북단)에 위치하고 있습니다.

설천면 왕지리

지리적 위치로는 직선거리로 20km내에 사천시, 여수시가 위치 하며 반경 40km내에는 순천시, 광양시, 하동군이 위치하고 있으 며, 반경 50km내에는 진주시가 위치하고 있습니다.
우리 고장의 크기는 한반도 남단의 도서군으로서 제주도, 거 제도 다음의 세번째 큰 섬으로서 두 개의 큰 섬인 남해도, 창선 도와 그리고 3개의 유인도인 조도, 호도, 노도와 65개의 무인도 를 가지고 있습니다. 직선거리로는 남북이 49.875km이고, 동서로 는 28.625km이며, 총 면적은 356.81rri로 전국 면적의 0.36%이고 경상남도 면적의 3.03%에 해당됩니다.

 살기좋은 고장

특히 우리 고장은 1973년 6월에 노량해협을 잇는 남해대교의 개통으로 육지와 연결되었고, 군내의 창선도가 1980년 6월에 창 선대교가 개통되어 남해도와 연결됨으로써 지역내의 교통 및 육 지와의 교통이 일일 생활권으로 변모하여 여러 가지 문화의 혜 택을 누리며 살아가고 있습니다.

기후와 강수량 

기후(氣候)와 강수량(降水量)

일기의 변화는 인간생활과 밀집한 관계를 갖고 있기 때문에 일기현상 관측에 대해서는 오래 전부터 세계 각국에서 꾸준히 계속되었습니다. 그러므로 우리 고장은 사면이 바다로 둘러싸여 있어서 해류의 한난에 의해서 기후의 영향과 변화가 많을 것으 로 예상되었으나 다행히 우리 고장의 주위는 사시 구별이 없이 난류가 흐르므로 냉한을 면할 수 있었으며, 여름철의 극서도 해 상풍의 영향으로 어느 정도 벗어날 수 있는 살기좋은 이상적인 기후입니다.
겨울철 극한이라 해도 영하 7°룰 넘는 때는 별로 없으며 서북 계절풍이 간혹 불어오나 그 피해는 극히 적습니다. 특히 겨울철 기온의 특징인 삼한사온의 영향은 겨울철을 지내기에 어려움이 없으며 극서라 해도 35° ~ 36°를 넘는 일이 극히 드물기 때문에 사계절을 두고 온난한 기후입니다. 특히 남해 연안 지방은 양자 강 유역에서 발생한 저기압이 동진해 옴에 따라 나타나는 매우 현상(梅雨現象)으로 초여름의 강우량은 다른 지역에 비하여 많
은 편입니댜
그 밖에 우리 고장의 최고기온은 1994년 7월 20일에 37.8°였고, 최저기온은 1976년 1월 24일에 ―1 2.8°였으며,하루 최대 적설로는
1994년 2월 11일 33.5cm였습니다.우리 고장 1971년에서 1990년까 지의 기온과 강수량의 예년값을 살펴보면 다음과 같습니다.

 살기중은 고장

〔우리 고장의 기온과 강수량의 예년값〕
_자료제공: 남해기상관측소(1996)

여러 관공서와 주요기관 

여러 관공서와 주요기관(主要機關)

우리 고장의 주요 관공서로는 군의 살림살이를 맡아보고 있는 군청이 있고, 그 산하에는 1개소의 읍사무소와 9개소의 면사무 소가 있어 읍·면민의 살림을 맡아 고장의 발전을 위하여 힘쓰고 있습니다. 그리고 우리 고장의 교육을 위하여 힘쓰고 있는 기관 으로는 초등학교와 중학교를 관리하고 도와주는 경상남도 남해 교육청이 있으며 그 산하에는 초등학교 36개교(8개 분교장 포 함)， 중학교 12개교가 있습니다. 그리고 고등학교 7개교가 있어 서 학교의 특성에 알맞는 우리 고장의 일꾼들을 길러내고 있으 며, 지역 주민의 오랜 숙원이었던 남해전문대학이 지난 3월 7일 에 4개학과 320명의 신입생을 맞아 개교를 하여 균형적인 지역 발전을 도모하고 있습니다.
군민들의 생명과 재산을 보호하고 안전한 생활을 할 수 있도 록 도와주기 위한 기관으로는 경찰서 1개소와 파출소 1개소, 그 리고 각 면마다 경찰서 산하의 지서가· 주재하여 맡은 바 책임을 다하고 있습니다.
또한 진주소방서 남해소방파출소가 밤낮없이 화재예방은 물론 군민들의 구급활동에 최선을 다하고 있으며, 고장 사람들의 편 리한 생활을 돕기 위해 한국통신 남해전화국, 체신업무를 맡아. 보고 있는 우체국이 12곳이 있으며, 금융기관으로는 3곳의 은행 과 농협중앙회 남해군 지부와 신용협동조합 및 새마을금고가 있

20* 살기좋은 고장

〔남해교육청〕

습니다. 농어민의 생활과 지위 향상을 위하여 노력하고 있는 기 관으로는 농업협동조합과 수산업협동조합이 있으며 어업 전진기 지가 있는 미조에 수협이 있는 것이 특색이기도 합니다.
그 밖에 축산업협동조합, 농촌지도소, 어촌지도소, 보건소, 남 해기상소,원예시험장,국립남해수산종묘배양장, 창원지방법원남 해둥기소, 선거관리위원회, 남해신문사, 남해군의료조합, 한려해 상국립공원 사무소 둥이 있어 서로 밀접하게 협력하는 가운데 고장의 발전을 위해 힘쓰고 있습니다.

행정구역 

행정구역(行政區域)

우리 나라 국토의 남단에 위치한 우리 고장은 경상남도 남서 부의 해안에 2개의 큰 섬을 비롯하여 3개의 유인도와 65개의 섬 으로 이루어져 있습니다. 행정구역은 본 섬인 남해도가 1읍 8개 면으로 나누어져 있고, 창선도는 섬 전체가 1개 면으로, 모두 l 읍 9개 면으로 나누어져 있습니다.
지금의 행정구역은 1979년 5월 1일 남해면이 남해읍으로 승격 되었고 1986년에는 이동면 상주출장소가 상주면으로, 삼동면 미 조출장소가 미조면으로 승격이 되어 오늘에 이르고 있습니다.
남해읍은 우리 고장의 경제, 문화, 행정, 교통의 중심지로서 주 요기관들이 위치하여 군민들을 위하여 여러 가지 일들을 돕고 있으며 9개 면인 이동면, 상주면, 삼동면, 미조면, 남면, 서면, 고 현면, 설천면, 창선면 등은 면민들과 함께 지역적인 특성을 최대 한 살려 보다 나은 고장을 만들기 위하여 열심히 노력하고 있습 니다.
1992년 7월 30일 뜻하지 않은 창선대교의 붕괴로 인하여 창선 면민들의 생활에 많은 불편을 겪었으나 3년 여의 각고 끝에 1995년 12월 30일에 새로운 모습의 창선대교가 완공되어 한려수 도의 명물로 등장함과 동시에 군민들의 불편을 해소하였습니다.
읍면은 79개의 법정리와 220개의 행정리로 나누어져 행정 업
무를 신속하고도 정확하게 처리해주고 있습니다. 행정 구역상으

22* 살기좋은 고장

로 구분된 이들 지역 외에도 각 리를 중심으로 생긴 많은 마을 들은 자기 마을 특유의 역사와 풍습을 잘 간직한 채 행복하게 생활하고 있어서 남해를 한국의 덴마크라 불릴 정도로 살기좋은 고장으로 가꾸어가고 있습니다.

우리 고장의 교육^23

우리 고장의 교육(敎育)

우리 고장에 근대적인 신교육을 실시하는 학교가 들어선 것은 남해초등학교 전신인 사립 진명학교부터였습니다.
진명학교는 1905년 10월 군으로부터 군유지 일부를 제공받아 박준호를 설립자로 하여 개교하였습니다. 그러다가 그 이듬해 이태영, 김기수, 정상기 등 여러 분이 힘을 모아 향교 재산으로 사립 육영학교를 설립하였고, 또 그 이듬해 서상영이 화방사에 도명학교를 설립하였습니다.
이렇게 세 군데에 학교가 난립하자 당시 군수이던 문영관이 3 개 학교를 합병하여‘사립    남해보통학교’를  설립하기에 이르렀습 니다. 그러니까 우리 고장의 초등 신식교육의 역사도 이제 100 년이 가까워옵니다.
한편 우리 고장의 중등교육은 이보다 조금 늦어 1932년 1월 남해농업실수학교가, 1938년 3월 남해공립수산실수학교가 설립 인가를 받으면서 시작되었습니다.
그러고 보면 많은 세월이 흐르도록 힘과 지혜를 모아 오늘에 이르기까지 손색없는 현대학교로 키워온 우리 고장 사람들의 따 뜻한 지원과 애교심에 머리를 숙이지 않을 수 없습니다.
또 우리 고장 여성교육의 시작을 살펴보면 처음에는 남해중학 교에 여자부를 따로 두어 가르치다가 1955년 6월 남해여자중학 교 설립인가를 받으면서부터 시작됩니다.

24*  살기좋은 고장

본격적인 여자 고등교육은 1964년 11월 당시 재일교포이던 특 지가 정유봉씨가 현재의 위치에다 부지 2,833평, 본관 건물 2층 (연 건평 218평) 변소, 숙직실 각 1동을 신축하여 기부함으로써 시작되었습니다.
다른 고장에 비하여 월등하게 교육열이 높았던 까닭으로 우리 고장의 신교육은 다른 군부지역보다 훨씬 일찍 시작되었습니다.
지금 우리 고장에는 28개교의 초등학교와 8개교의 초등학교 분교장, 12개의 공·사립 중학교, 7개교의 고등학교가 있고, 1개원 의 공립 유치원, 29개의 병설 유치원, 그리고 5개원의 사립 유치 원이 있습니다.
학생수는 초등학교 4,023명, 중학생 3,236명, 고등학생 3,266명, 유치원생은 790명입니다.
이들을 지도하고 교육하면서 생활하는 교원도 740여 명에 이 릅니댜 남해전문대학도 지난 1996년 3월 7일 4개학과 320명으 로 개교하여 군민의 오랜 숙원을 이루었습니다.

남해전문대학 

남해전문대학(南海專門大學)

우리 고장은 교육열이 매우 높은 곳으로서 주민의 오랜 숙원 이던 남해전문대학이 마침내 설립되어 타지로 나가지 않아도 고. 향에서 대학교육을 받을 수 있게 되었고, 지역 발전에도 큰 역할 을 하게 되었습니다.
남해전문대학은 지역주민의 오랜 숙원 해소와 균형적인 지역 발전을 도모하며, 국가 및 지역발전에 필요한 기술 인력을 적기 에 공급하고, 산업·학문·연구분야의 협동체제 구축으로 지역사 회 성장의 잠재력을 배양함을 목적으로 하고 있습니다.
설립 과정은 1992년 7월 남해군내 국립 전문대학 설립을 건의 하여 1993년 12월 교육부의 국립 전문대학 억제방침에 의거 공 립화하기로 하고 120억원의 국고 지원을 받게 되었으며, 1994년 10월 도립 전문대학 설치 및 운영조례를 가결 공포하여 1995년
11월 남해종고에서 남해전문대학 신축 기공식을 갖게 되었고,
1996년 1월 23일 교육부 설립 인가를 받아 4개 학과 320명을 모 집하여 1996년 3월 7일 개교 및 제1회 입학식을 하였습니다. 학 년별 모집 정원은 사무자동학과 83명, 전자통신과 82명, 환경관 리과 81명, 관광과 80명으로 남해출신뿐 아니라 타지역 고등학 교 졸업자들이 많이 지원하여 평균 5.2대 l 의 높은 경쟁률을 보 였습니댜
학교 위치는 남해군 남해읍 구 남해종고 교지에 건축 연면적

 살기좋은 고장

〔남해전문대학 조감도〕
3동 3,800평, 공사비 68억원으로 본관동 1동 5층은 1997년 3월 준공 예정이고, 실험 실습동 2동 4층 2,400평은 1996년 8월 준공 예정으로 공사중에 있으며, 기숙사와 도서관 건립 계획도 세워 추진하고 있습니다.
앞으로 남해전문대학은 설립 목적에 맞고 미래 사회에 적합한 요원양성을 위하여 전산정보처리, 세무정보, 해양·토목, 호텔제과 제빵, 항공산업 둥 유망한 학과 증설을 검토하고 있습니다.
그리고 산·학 협동위주의 실험·실습 기자재 확보와 시설 확 충, 각종 장학제도 운영 등 학습여건을 향상시키고 졸업생 취업 대비를 위한 도내 산업체와의 협조체제를 구축하여 우수자원 유 치에 학교와 관계 기관 및 지역사회가 함께 노력하고 있으므로 학문과 기술을 닦고 익히는 알찬 교육과정 운영을 통하여 지원 율도 높고 취업률도 좋은 명문대학으로의 발전이 기대됩니다.

지방자치 

지방자치(地方自治)

지방의회선거는 선거풍토의 향상을 기하면서 3대로 이어지다 가 1961년 군사혁명으로 인하여 중단된 채 복구되지 못하고 국 민들의 숙원으로 남아있다가 법률 제4311호(1990.12. 31)에 의 하여 주민의 자유 의사로서 지방자치단체의 지방의회의원을 공 정히 선거함으로써 지방자치와 민주정치의 발전에 기여함을 목 적으로 하고 민주행정에 참여하게 되었다는 점에서 자치제도의 시금석이 되었습니다.
남해군은 각 읍·면에서 각 1명의 의원이 선출되어 10명의 의 원으로 의회가 구성되어 우리 고장의 살림살이를 심의하며 민주 행정에 참여하고 있습니다.
그리고 경상남도의회는 우리 고장에서 인구의 감소로 인하여 2명의 도의원이 선출되었고, 94명의 도의원들이 경상남도 전체 의 예산을 심의하고 감독하는 일을 하며 고장발전을 위한 일들 을 의논하여 결정하기도 합니다.
지난 해인 1995년 6월 27일에는 지방자치단체장인 군수·도지 사도 군민들의 직접 선거로 선출하여 그야말로 지방화의 꽃을 피워가고 있습니다.
이제부터 우리 고장은 우리 손으로 지역의 특성과 여건을 토 대로 살림을 꾸려가게 되었는데 우리의 노력과 협력에 따라 우 리 고장의 발전이 좌우될 것입니다. 따라서 우리 고장은 우리 고

 28 * 살기좋은 고장

장의 특성을 최대로 살림과 동시에 지역 이기주의에서 벗어나 이웃 고장 및 중앙정부와도 긴밀히 협조하며, 우리 고장의 발전 을 위해서 군민 모두가 서로 돕고 협력을 하며, 개개인에게 주어 진 책임과 의무를 다하는 민주시민이 되어 모든 일에 적극 참여 하고 봉사정신을 발휘하여 고장의 발전에 앞장서야 할 것입니 다.

 남해군의회^ ?？

남해군의회(南海郡議會)

우리 고장의 지방자치는 1949년 7월 4일 지방자치법이 법률 제32호로 제정·공포되고 같은 해 12월 15일 법이 개정되기에 이 르러 1950년 12월에 선거를 실시할 예정이었으나, 그 해 6월에 일어난 6·25 동란으로 인하여 선거가 실시되지 못하고 지연되어 오다가 1952년 4월 25일 역사상 처음으로 면 의회의원 선거가 실시되어 지방자치의 새 시대가 열렸습니다.
당시의  우리 고장 인구는 114,184명, 유권자수는  52,408명으로 나타나 있는데 인구가 70,000여 명으로  줄어든 요즈음과  비교해 보면 참으로 격세의 느낌이 듭니다. 그러나, 유권자수는 52,408명 으로 오늘날의 50,800여 명과 큰 차이가 없습니다.
그때의 면의회 의원 정수는 107명으로 상당히 많았습니다. 제 1대 면의회의원이 임기가 1956년 8월로 끝나고 8월 8일 실시된 제2대 면의원 선거에서는 117명이 입후보하여 84명의 의원이 선 출되었습니다. 의원 정수가 많이 줄어든 셈이지요.
1960년에 와서는 4·19 의거로 집권당이던 자유당 정권이 무너 지고 법이 바뀌어 면장 직선제를 헌법조항으로 규정하게 되었습 니다. 1960년 12월 19일 실시된 제3대 지방의회 의원선거에서는 84명의 면의원이 탄생하였으나, 이듬해 5·16 군사혁명이 일어나 자, 지방의회가 해산되고 도 중심의 자치제가 시행되었으나 참 다운 지방자치는 실시되지 못했습니다.

汶* 살가좋은 고장

(남해군의회〕

그러다가 문민정부가 시작되어 비로소 1991년 3월 26일 기초 의회 의원선거가 실시되어 4월 15일 의회가 개원됨으로써, 명실 상부한 지방자치 시대가 열리기에 이르렀습니다.
1개 면에 한 사람씩 10명의 의원을 선출하여 지방행정을 이끌 어온 남해군의회는 군정본관 동편 건물을 임시 의사당으로 써 오다가 장소가 좁고 불편하여 1994년 7월 새 의사당 건물을 지 어 오늘에 이르고 있습니다.

우리 고장의 인구 

우리 고장의 인구

우리 고장에 사람이 살기 시작한 것은, 우리 고장의 여러 곳에 서 볼 수 있는 지석묘와 패총 등의 유적으로 미루어 보아 선사시 대임을 알 수 있습니다. 옛날부터 사람들이 얼마나 살아왔는지는 정확히 알 수 없으나, 1900년대부터 인구 통계가 있어서 명확하게 알 수 있습니다. 통계에 따르면 남해군의 인구는 1900년대부터 매

년 증가추세를  보여 1964년에는 137,91명4
니다.

의 최고치를 기록하였습

그러나 1965년을 기점으로 하여 점차 감소 추세를 보였습니 다. 그리하여 올해에는 인구가 7만명도 못되어 도의원 선출에서 2명밖에 뽑지 못한 아쉬움을 남기기도 하였습니다.
가구수도 1969년에 22,753 가구를 기점으로 계속 감소하고 있 습니다. 1996년 3월 1일 현재 통계에 의하면 남해의 가구수는 21,586가구이며 인구수는  남자  33,18명4 , 여자  35,210명,  총인구
68,394명으로  이는 1964년의  남해군  인구수 137,914명에 대한
49.9%에 해당되는 것입니다. 우리 고장의 인구가 계속 감소추세 를 보이는 원인은 경제구조의 산업화와 도시화에 따른 이농현상 에서 오는 결과인 것 같습니다.
남해군의 인구수는 경상남도 10개 군 중 5위이며, 인구밀도는 krn3당 191명입니다. 연령별로는 65세 미만의 인구는 감소하나 65 세 이상의 노년층의 인구는 증가하여 장수의 고장으로 널리 알

32*  살기좋은 고장

려지고 있습니다.

〔최근 10 년간 인구변동상황〕

(1996. 3. 1. 현재)

 교동과 동신^ X) 

교통(交通)과 통신(通信)

가. 교통의 발달
교통이란 일반적으로 사람이나 재화 둥의 수송과 통신을 의미 하며, 국가의 발전과 번영을 상징하는 동맥이기도 합니다.
우리 고장의 교통상을 살펴보면 일제시대에는 한두 대의 소형 차와 임시 마차로 운행하다가 해방직전에는 4대의 버스인 중형 차로 목탄을 사용하여 남해의 간선도로에 고작 1일 2회 정도 운 행하였든데 공익을 위한 서민용이라기보다 특수층의 전용물로 이용되었다고 합니다.
그 후 시대의 변천과 국민경제의 발전은 넓은 생활권을 형성 케 하였으나 우리 고장의 교통수단은 섬 안에서의 영역을 벗어 나지 못하고 해상교통에만 의존하고 있었던 것입니다.
1966년 우리 고장에 획기적인 교통 수단이 형성되어졌는데 노 량에 대형노선이 취항하게 됨에 따라 우리 고장과 육지와의 대 로가 서로 연결이 되어 우리 고장 사람들이 육지의 대로에 첫발 을 디디게 된 것입니다. 그 당시 1일 4회에 걸쳐 4대의 버스가 남해一진주간 운행을 개시하였으며, 점차 대중교통을 이용하는 승객이 많아짐에 따라 부산, 서울 등지에 고속직행이 운행하게 되었으므로 우리 고장에 전국 일일 생활권이 이루어져 우리 고 장의 교통 양상에 큰 변화를 가져왔습니다.

&i^살기종은 고장

〔차량 대수〕

나. 통신
우리 남해는 섬지방이지만 옛부터 통신의 발달은 다른 지역에 비하여 상당히 앞서 있었습니다. 지금도 금산 대국산 설홀산 등 의 봉우리에는 옛 봉화대의 흔적이 남아 있습니다.
남해에 최초로 전화가 설치된 것은 1935 년입니다. 남해우체국 에 사무용 전화 2대, 일반 주택용 8대, 교환기 10코드로 시작하 여 우리 고장의 통신은 해가 거듭할수록 발달하고 있습니다.
그 후 1985년까지 자석식과 기계식 전화로 전화국에서 교환이
회로를 연결해야만 통화할 수 있었으며 전화 가입수도 10,291 대 였습니다.
1986년 5월부터는 자석식 전화를 전자식 교환방식으로 변경하 였으며, 가입수도 15,455 대로 늘어났고, 1992년에 가서는 남해군 내 모든 전화가 전자식으로 교체되었습니다.
1996년 4월 현재 남해전화국의 교환시설수는 28,120개이며, 전 화가입수는 26,525대로서 가구당 1.2대로 전화없는 집이 거의 없 는 형편입니다. 요즈음 남해전화국에서는 최신 첨단 통신시설을 갖추고 원활한 서비스를 하기 위해 여러 가지 모양으로 봉사하 고 있습니다.

 교동과 통신*  35 

그리고 전화국에는 통신뿐만 아니라 생활에 유익한 각종 정보 를 제공하고 있기 때문에 보다 나은 편리한 생활을 누리게 되었 습니댜
마음과 마음을 이어주는 편리한 전화, 나보다 상대방울 먼저 생각하는 마음으로 예절을 지켜 올바른 전화 문화를 정착시키도 록 노력합시다.

%令살기좋은 고장

남해공용여객(南海共用旅客)터 미널

다른 군 지역에 비하여 대중교통의 발달이 빨랐던 우리 고장 은 남해읍을 기점으로 하여 각지로 나가는 버스 노선이 일찍부 터 열렸습니다. 그러나 버스 회사와 주차장이 남해읍 중심가에 자리잡고 있어 승하차장과 좁은 대합실은 너무나 혼잡하였고, 버스가 드나들 때에는 도로가 차단되는 등 매우 불편하였습니 다.
특히 명절이나 행사가 있을 때 그리고 피서철이나 관광철이면 혼잡하기 이를데 없어 이용객들에게 불편과 불쾌감마저 주었습 니댜
교통량이 날로 증가함에 따라 보통 때도 불편이 많아 남해옵 우회도로 증설과 공용여객터미널 설치가 군민들의 숙원사업으로 우회도로는 준공을 보았으나 공용여객터미널은 여러 가지 어려 운 사정으로 미루어 오다가 1995년 6월 기공식을 갖고 건설에 착수하였습니다.
(주)대우건설이 시공하고 남해터미널개발(주)이 시행하는 남 해 공용터미널은 남해읍 북변리 일대 2천 7백평 부지 위에 사업 비 220억원을 투입, 지하 2층 지상 7층의 규모로 1996년 5월에 준공되었습니다.
계획에 의하면 터미널 건물의 지하 1층은 주차장, 지상 1층은
터미널 부대시설, 은행, 사무실로 쓰이고 2층은 판매시설, 3층은

 남해공용여객터미널^ 37

〔남해공용터미널 기공식〕
볼링장 및 근린생활 시설과 음식점 둥, 4층은 예식장, 목욕탕, 미 용실, 근린생활시설, 병원 등 5층은 업무시설, 6충은 숙박시설, 7 충은 스카이라운지,사무실 등으로 사용하게 된다고 합니다.
대형 주차장과 숙박시설, 쇼핑센터, 각종 레저시설, 생활편의 시설, 레스토랑 등 많은 관광객과 서부 경남 일원 주민들의 다양 한 욕구를 충족시킬 수 있는 시설을 갖춘 최신식 공용터미널이 준공되면 우회도로를 통한 시외버스 노선과 군내 버스 노선이 새로이 형성되어 교통의 원활한 소통과 아울러 주민생활이 편리 해질 것이며, 새로운 지역 문화가 형성되어 남해의 빠른 발전이 기대됩니다.

산업과 특산물

¢ 농업
¢ 수산입
¢ 기티 신업
¢ 고현 농공딘지
;a/조 어업전진기지
¢ 죽빙럼
¢ 유자
¢ 마늘
¢ 치지외 비지
¢ 민복딩 재힝서
¢ 길곶이 새우 잉식성
¢  신비의 악초 일로에

40 鼻 살기중은 고장

농 업(農業)

우리 고장은 경지 면적이 좁고 인구가 조밀하여 농가 호당 면 적은 0.64ha로 전국에서도 가장 낮습니다. 그러나 경지의 이용률 은 매우 높아 군민의 근면성을 엿볼 수 있습니다.
생산하는 농작물은 마늘, 쌀, 고구마의 순서로 많습니다. 마늘 은 남해지방의 특산물로서 전국적으로 품질이 좋고, 생산량이 많아 여러 지방 사람들에게까지 보급하고 있어 유명합니다. 쌀 은 영농기술이 앞서고 부지런하여, 단위 수확량이 조금씩 줄어 들고 있지만, 아직도 다른 지방보다는 훨씬 많은 생산을 하고 있 으며 전분의 원료나 가축의 사료로 사용됩니다.
그 외에도 남해의 대표적 농작물로서 유자, 치자, 비자가 있으 며 그 중에서도 유자는 품질이 좋아서 전국적으로 유명합니다.
우리 고장의 집단 재배단지의 단위 수확량은 1971년, 1974년, 1976년 3년에 걸쳐 전국 1위를 차지하였고, 1975년에는 전국 2 위, 1978년에는 도내  1위를 차지하여  우리  고장이  바로‘한국의 덴마크'임을 과시하였습니다.
한편, 우리 고장에는 큰 하천이 없고 계곡이 협소하여 수원이 부족하기 때문에, 일찍부터 수리시설에 많은 노력과 예산을 들 여 현재의 수리 안전율은 85%에 이르고 있습니다.
우리 고장의 중요 농업용수원(저수지)으로는 복곡, 연죽, 남 치, 옥천, 갈곡, 내금, 오동저수지 등이 있고 1988년도에 착공한

농 업 

내산댐은 1995년도에 완공되어 그 규모는 435.7ha이며, 저수량은
248만톤이나 된다고 합니다.
또한 농촌인구의 노령화로 인한 농사방법 개선을 위하여 각 가정마다 농기계를 3.8대 이상 보유하고 있고 경지정리가 75% 완료하여 선진농업국이 되기 위한 기틀을 다지고 있습니다.

 살기좋은 고장

수산업(水産業)

우리 고장은 사면이 바다로 둘러싸인 섬으로, 302km의 해안선 과 7,320ha에 달하는 넓은 연안의 양식장은 우럭을 비롯한 넙치, 농어, 돔, 광어와 수출 품종으로 각광을 받고 있는 전복, 우렁쉔 이, 피조개와 굴, 홍합, 김, 미역, 다시마, 바지락, 보리새우 등의 양식 적지이며, 연안 바다에는 장어, 삼치, 오징어, 방어, 감성돔 등의 고급 어종과 멸치, 도다리 둥의 일반 어종이 잡히고 있습니 다.
이와 같은 풍부한 수산자원과 우리의 특수한 여건을 살리고 개발하기 위해 전체 군민이 뜻을 같이하여 힘을 쓰고 있습니다. 어민은 협동하여 부지런히 일하고, 수협은 자본과 기술을 제공 하며, 군민은 바다를 오염에서 보호하고, 군은 어족 자원을 보존 하는데 전력을 다하고 있습니다. 그리고 잡는 어업에서 기르는 어업으로 양식 둥 수산 기술을 축적하여 소득 증대에 힘쓰고 있 습니다.
또 선박의 출어와 수산물 가공 등 어선과 어민들의 뒷바라지 를 위하여 1966년 미조면 미조항을 어업전진기지로 삼고 제빙공 장, 수산물 위판시설, 냉동설비 등을 갖추어 수산 남해의 면모를 새롭게 하고 있습니다.
한편 상주에는 국립수산진홍원에서 설치한 수산종묘배양장이 있어 종묘 생산과 수산, 양식 기술 보급에 힘쓰고 있습니다.

 기타 산업^ 4J

기타산업

우리 고장의 상업은 상설 시장인 남해 시장을 중심으로 이루 어집니다. 남해 시장은 1935년 군에서 설치하여 공설 시장으로 운영해 오다가 1978년에 상설 시장으로 허가받아 상업 활동이 활발합니다. 그 외에도 5일만에 정기적으로 열리는 무림, 동천, 지족, 남면, 중현, 탑동, 설천, 창선 등 5일장을 중심으로 지역 주 민들의 상업 활동이 이루어집니다.
한편 우리 고장의 공업은 중소 공장으로서 규모가 작은 편입 니다. 업종별로 보면 조선업, 정부미 도정 공장, 향제조업, 제빙 업, 두부 제조업이 있고, 최근에는 농공단지의 보화스테인레스와 동은금속에서 주방용품을 생산하고 있습니다. 이 중에서 남해읍 아산리의 향공장은 전국에서 규모가 큰 편입니다.
축산업은 4면이 바다로 되어 있으며 총면적의 7할이 산지로 되 어 있으나 산세가 가파르기 때문에 산지 개발은 어려운 실정이어 서 야초지나 유휴농지를 활용하여 사료를 해결하고 있습니다.
우리 고장에서는 주종을 이루는 것이 한우로서 기온이 온난하 여 한우사육에는 적지로 생각되어지므로, 최근 UR타결과 WTO 로 농축산물의 전면 개방에 대응하기 위하여 한우 개량과 축산 경쟁력 제고 사업의 적극적 지원으로 육질을 개선하.고 있으며, 돼지는 단지화로 수출지원에 주력하여 축산농가의 소득을 높일 수 있도록 힘쓰고 있습니다.

44*  살기중은 고장

고현 농공단지(古縣 農工團地)

농촌지역의 균형 발전과 고용 증대로 농외소득을 올리기 위하 여 1988년부터 고현면 오곡리 13,877평의 부지에  농공단지가  조 성되어 현재 가동 중에 있습니다. 처음에는 동은금속(주)과 보화 스테인레스 스틸(주)， 코오맥(주) 등 3개 업체가 입주하여 운영 해 왔으나, 지금은 전화기 케이스를 생산하는 코오맥은 자금 부 족과 경영부실로 결국 1995년에 문을 닫고 말았습니다.
1988년 농공단지로 지정되어 1989년 9월 부지매입에 이어 6개 블록의 단지 조성, 간선도로 260m 개설, 200톤의 지하수 개발 외에 전기 공급 시설 등 총 사업바 12억 4천여 만원을 들여 1992년 2월 완공하기에 이르렀습니다.
이 농공단지에 입주한 기업체를 살펴봅니다. 동은금속(주)은‘칼'    하나의  품목으로  세계시장을  개척하겠다
는 꿈과 집념을 가지고 출발한 기업으로, 1993년 300만 달러의 수출  실적을  올려  제30회‘무역의 날'에 100만불 수출탑  산업상 을 수상하기도 했습니다. 이 회사가 생산하는 칼은 KS마크를 획 득한 고강도 스테인레스 재질을 사용한 과일칼, 부엌칼, 다용도 칼, 한국전통검 등으로 한 해 400만 개를 생산하여 60%인 240  만 개를 수출한다고 합니다. 고용 인원은 80여 명이나 됩니다.
또 보화스테인레스 스틸(주)은 수저 및 포크 등 주방용품을 생산하는 기업체로, 연간 매출액이 34억원이나 되며, 20여 년

고현농공단지45

〔고현 농공단지〕

간의 노하우를  축적 寫‘품’ ‘QC' 'KS' 를 획득‘,키친라인’이란  상 표로 국내 판매에도 주력하고 있습니다. 80여 명의 생산직 근로 자가 오늘도 땀 흘려 일하는 현장에서 우리는 무한한 감동을 느 낍니다.

쏘 鼻 살기좋은 고장

미조 어업전진기지(彌助漁業前進基地)

정부에서는 어촌에 살고 있는 어민들의 소득증대와 어업을 하 는데 도움을 주기 위하여, 어업전진기지를 설정해 놓고 어민들 에게 경제적으로 많은 혜택을 주고 있습니다. 우리 군에서는 미 조면 미조항구를 우리 나라 3종 어항으로 선정하여 1971년 12월 21일에 어업전진기지로 지정하였습니다.
어업전진기지로 지정해 주는데는 어선이 자유롭게 드나들 수 있는 부두시설과 그 지역에서 상주해 있으면서 고기를 잡는 어 선이 100여 척, 고기를 사고 팔 수 있는 위판장 시설, 고기를 오 랫동안 보관할 수 있는 냉동쩌1빙시설 등 까다로운 조건이 갖추 어져야 됩니다.
미조 어업전진기지를 행정적으로 관리하고 시설을 확충해 주 는 곳은 수산청과 남해군청이지만, 실질적인 활동은 미조리에 소재하고 있는 남해군 수산업협동조합을 중심으로 이루어지고 있습니다.
배가 안전하게 드나들고 대피할 수 있는 방파제 시설(470m ), 고기를 하역하고 매매할 수 있는 물양장 시설(6,000m' ), 잡은 고 기를 오랫동안 보관할 수 있는 제빙·냉동시설(440평, 500t 저장 창고)， 어선들에게 값싼 기름을 공급하는 주유소 시설(2,000드럼 저장)， 어민들이 손쉽게 어구를 구입할 수 있는 선구점 및 어민 의 권익과 휴식처를 제공하는 어민복지회관 둥의 시설이 갖추어

미조어업전진기지 

〔어업전진기지가 있는 미조항 전경〕

져 있어 어민들의 어업활동에 편의를 제공하고 있습니다.
특히 수산업협동조합 위판장에서 고기를 사들이는 양은 성수 기(4~ 12월경)에 하루 평균 1억 5천여 만원, 비수기(l ~ 3월경)에 7천여 만원 정도이며 일년 동안 334억원 정도의 고기가 거래됩 니다.
우리 고장의 미조항구가 어업전진기지로 지정됨으로써 자랑스 런 수산 남해가 될 것입니다.

 살기좋은 고장

죽방령(竹防廉)

삼동면 지족리와 창선면 지족리 간에 있는 지족해협은 시속 13~ 15km의 거센 물살이 지나는 좁은 물목이라 천연적으로 죽방 렴 설치에 알맞은 곳이며, 현재 25개 정도의 죽방렴이 있습니다. 죽방렴은 물살이 빠른 좁은 물목에 조류가 홀러 들어오는 쪽을 향해 부채꼴 모양으로 나무 말뚝을 박아 늘어놓고 고기를 가두 어 잡는 소극적 함정어장법의 일종입니다‘.대나무 어사리’라고도 합니다.
길이 10m 가량의 참나무 말뚝 300여 개를 양쪽으로 발처럼 쳐놓으면, 빠른 물살에 헤엄칠 힘을 잃은 물고기들이 말뚝 사이 로 빠져 나가기보다는 말뚝을 피해 점점 좁아지는 말뚝발 사이 로 밀려 들어가 원통형 대나무발(죽방렴) 속으로 모이게 됩니 다.
이른 봄부터 늦가을까지 하루 2번 정도 그물을 끌어 올려 싱 싱한 자연산 고기를 잡는데, 멸치, 꽁치, 병어, 보리새우, 감성돔 둥이 많이 잡히고 있습니다. 죽방렴에서 잡은 물고기는 고생을 적게 한 고기로서 생선횟감으로 우리 나라에서 가장 제맛나는 생선회를 맛볼 수 있는 곳이기도 합니다.
언제부터 죽방렴을 설치하여 고기를 산 채로 잡았는지는 모르 지만, 과학이 발달한 지금도 원시적인 어로방법으로 고기를 잡 는 이유는, 우선 생선회의 진맛나는 고기를 잡는 방법이 이를 따

 죽방령^ 49

〔죽방렴- 삼동면 지족리〕
를 수 없고, 고생하지 않은 산 고기이기에 가격을 많이 받을 수 있으며, 바다 물살이 빠르기 때문에 일반 그물을 사용하면 자주 갈아야 하고 보수를 해야 하지만, 죽방렴은 견고하여 오랫동안 사용할 수 있어 유지비가 적게 들기 때문입니다.

또 鼻 살기좋은 고장

유 자(柚子)

유자는 향료 식물로 중국의 양자강 상류가 원산지로, 옛날부 터 우리 나라의 남해안 일부 지역에서 재배되어 왔습니다.
전설에 의하면 문성왕 2년(840)에 신라 장군 장보고가 당나라 의 상인집에서 유자를 얻어 오다가 풍랑을 만나 남해에 닿았을 때, 도포자락 속에 있던 유자가 깨어져 그 씨앗이 남해에 전파되 었다고 전해지고 있습니다.
우리 고장을 비롯하여 거제도, 완도 등 남쪽 섬지방에서 생산 되고 있는 유자는 추위에 강한 상록수로서 5월경에 흰꽃이 피고 열매는 10월 말경에 노란색의 감귤 모양으로 익는데, 특히 우리 고장에서 나는 유자는 다른 어느 곳의 유자보다 비타민C의 함유 량이 많고 질이 좋아 호평을 받고 있습니다.
1995년도의 통계에 의하면 유자 재배 농가수는 4,610호이며, 면적은 570ha, 주수는 28만 4천주로 수확량은 630톤에 이르고 소득액은 25억여 원이나 되어 재배 농가당 60만원 정도의 소득 을 올려 생계에 큰 보탬이 되고 있으며, 그 재배 면적도 차차 넓 혀가고 있습니다.
쓰이는 곳으로는 위장을 강하게 하는 약용으로 또는 해독제로 쓰이고, 껍질은 거담제와 건위제로 쓰이며, 유자차와 유자청은 남해의 대명사로 불릴 만큼 다른 지방 사람들의 인기가 높으며, 향기가 좋아 관상용으로 ' 많이 쓰입니다. 우리 고장에서 이와 같

 유자  * 51 

〔유자〕
은 좋은 과일이 생산됨을 자랑으로 삼아 많이 가꾸어 소독증대
에도 힘써야겠습니다.

 살기좋은 고장

마늘

석회암 지대에 잘 자라는 작물로 고추와 함께 조미료 작물로 서 중요한 품목 중의 하나인 마늘은, 우리 고장의 대표적인 농작 물로 불릴 만큼 우리 고장에서 많이 생산되고 있습니다.
원래 마늘의 원산지는  아시아  서부  지방이며,  우리  나라에서 는 기원전 2세기부터 재배되었다는 기록이 『삼국사기』와 『삼국 유사 』 에 적혀 전해지고 있으며, 요즈음의 세계적 재배 분포는 중 국, 남아메리카 북부, 우리 나라 등입니다.
마늘은 백합과의 식물이며 잎, 줄기, 비늘줄기(뿌리)로 구성되 며, 성장은 재배지의 기온에 따라 만생종, 조생종  등이 있습니 다. 비늘줄기(뿌리)는 연한 갈색, 흰색, 연한 분홍색 등 여러 가 지가 있으며, 무게는 30~40g 정도로 대개 6쪽 마늘입니다.
마늘의 쓰임은 연한 잎, 줄기 등을  생으로  이용하고  있으며, 여러 가지 음식 조리에 꼭 필요한  조미료로써  근래에는  가공하  여 분말, 통조림으로도 이용되고,  마늘의  주성분  중에는  곰팡이 를 죽이고 대장균, 포도상구균의 살균 효과가 큰 것으로 밝혀져 약용으로 많이 쓰이고 있습니다.
우리 고장은 마늘 성장에 좋은 기후 풍토를 가져, 오래 전부터 난지형 마늘이 재배되어 오다가 근년에 상해조생(남도마늘)이 도입되어 비닐 멀칭 재배로 수량이 매우 많아져 농가 수입의 큰 몫을  담당하고  있습니다. 1995년도에는  재배농가  11,132호에 재

마 늘 

〔마늘밭〕
배면적 2,755ha로 이는 전국의 7.5%, 경남의 42%를 차지하며 생. 산량도  33,06톤0 에  374억원의 소득을  올리고  있으나  해마다  과 잉생산으로 출하가격이 하락세를 보이고 있어 몇 년 전까지만 해도 고소득 작물로 크게 각광을 받아 왔던 마늘은 농민들에게 아쉬움과 미련을 남겨주고 있습니다.

&i^살기종은 고장

치자(桓子)와 비자(樞子)

우리 고장의 특산물로 모시, 유자, 비자, 치자, 마늘을 들 수 있는데 특히, 치자와 비자는 유자와 함께 남해의 삼자(三子)라고 불리우며, 우리 고장의 기후와 풍토에 알맞은 아무 곳에나 잘 자 라고, 품질도 좋아 농가 소득증대에 큰 몫을 차지하고 있습니다. 해마다 생산량도 늘어나고 판로의 전망이 좋아 소득중대에 크게 기여하고 있습니다.
치자는 언제부터 우리 고장에서 재배되어 왔는지 확실한 연대 를 알 수는 없으나,『신정 동국여지승람 토산조』에 보면 우리 고 장 특산품으로 오래 전부터 우리 고장에서 재배된 것으로 기록되 어 있습니다. 이로 보아 옛날부터 심어져 재배해 온 모양입니다.
치자는 기후가 온난한 해안지대를 좋아하는 상록수로서, 우리 고장 어느 곳에서나 재배가 가능합니다. 치자의 잎은 광택이 있 고, 6월에 피는 백색꽃에는 짙은 향기가 있어 아름다운 조경수 인 동시에 공해에 강합니다. 10~ 11월에 따내는 붉은색의 치자 열매는 무공해 천연염료로 사용하며, 공업용 및 약용으로 널리 쓰이고 있습니다.
치자는 현재 유일하게 우리 고장에만 자생하고 있고, 우리 고 장 사람들의 청렴결백함과 향토애가 강한 것이 비슷하여 1973년 12월 24일 우리 고장의 꽃(군화)으로 지정하였습니다.
비자나무는 상록수로서 우리 고장의 야산에 자생하고 있는데

 치자와 비자*  55

〔치자꽃〕w 〔비자열매〕

 살가좋은고장

특히 이동면 난음 지역에 많이 분포되어 있습니다. 열매는 10~ 15년이 되면 수확할 수 있으며 맛은 달고 덟으나 요충, 촌충의 구충제로 특효가 있으며, 치질을 낫게 하는 작용을 합니다. 비 又 } 의 목재는 특수용재로서 품위있는 공예품이나 바둑판의 재료로 쓰입니다.
1979년 1월 27일 우리 고장의 나무(군목)로 지정하였습니다.

만복당 제향사 

만복당 제향사(萬福堂 製香社)

각종 의식이나 제사, 부처님 앞에 피워 올리는 향을 정성스레 만들어 외국에 수출까지 하는 제향사가 우리 고장의 남해읍 아 산리 447- 2번지에 자리한 만복당제향사(대표 김종호, 60세)입 니다.
자단향, 심향, 일송향, 매일향, 일선향 등 5종의 고급향과 단향 등 40여 종의 향을 연간 230여 톤이나 생산하여 12억원의 매출 실적을 올리고 있는 만복당 제향사는 국내 향 총생산의 70~80
%를 공급하는 굴지의 향 제조업체로 성장하였습니다.
1962년 비닐우산을 만드는 남영공업사를 운영하다 비닐우산이 고급우산에 밀려 판로가 막혀 파산 직전에 이르자, 우리 고장에 향제품의 원료인 편백, 삼나무가 많이 자라고 있는데에 착안, 향 제조의 적지라고 판단, 향 생산에 손을 대어 1979년 8월에 상호 를 아예 만복당으로 바꾸고 여러 가지 우수한 제품을 만들어 선 보이자, 수요자들의 인기를 얻게 되고, 발전의 기틀을 잡게 되었 습니다.
만복당은 평리에다 430여 평 규모의 자매회사인 만복당 제약 사를  설립하여‘센츄리 컬러',센츄리 모기향' 등 모기약과 모기 향 분야에도 진출하기에 이르렀습니다.
향의 제조과정은 향나무 절단一가루내기(분쇄)一분말一고급향 가미 혼합一염료 혼합一반죽一제향기로 국수처럼 뽑움(성형)一

 살기중은 고장

〔만복당 제향사-향 포장광경, 남해읍 아산리〕

건조一포장 등 15단계 정도의 과정을 거칩니다.
만복당에는 향제조기, 분쇄기, 반죽기, 포장기, 접지기 등의 최 신 설비를 갖추고 있어 45명의 종업원으로도 전 자동 생산라인 의 시스템 운영이 가능합니다.
만복당 제향사에서는 1982년 일본에 10여 톤의 향을 처음 수 출한데 이어 1992년 스페인 바로셀로나 올림픽 행사 때에는 20 여 톤을 수출한 바 있습니다.
최근에는 일본, 태국, 말레이시아, 캐나다 등 여러 나라에서 주 문이 밀려들고 있으나, 국내 수요에도 대지 못할 정도로 생산량 이 달리고 있습니다.

강곶이 새우양식장 

갇곶이 새우양식장

영양가가 높고 맛이 좋은 새우를 양식, 일본으로 수출하여 어 민 소득을 올리고 있는 갈곶이(갈화) 두산상사 남해양식장이 고 현면 갈곶이에 있습니다.
두산그룹에서 우리 나라의 서남해안 여러 곳을 대상으로 새우 양식장의 후보지를 물색하던 중 수온과 조수의 영향 둥 여러 가 지 조건이 제일 적합한 이곳을 찾아 개발하기 시작한 것이 지난 1979년부터였습니다.
48,000여 평에 이르는 넓은 양식장에 양식을 시작한 것은
1980년도부터였는데, 당시의 투자액은 8억 5,000만원과 추가투자 액 2억원 등 10억 5,000여 만원에 이르렀습니다.
해마다 5월초에 1cm정도의 새우 치어(새끼)를 넣어 반지락 등 의 조개류를 부수어 먹이고 차츰 새끼가 자라면 양식장에서 개 발한 배합사료를 주어 기르다가 l 0~ 11월 경에 새우가 13,... ,15cm 쯤 자라 무게가 20,..., 25g 쯤 되었을 때 수확을 하여 톱밥 속에 포장, 항공기를 이용하여 일본에 전량 수출하여 왔습니다.
그러나 근래에는 국내의 수요에 밀려 일본 수출은 극히 적은 양에 한하고, 대부분 국내 수요에 충당하고 있으나 물량이 달리 고 있습니다.
작년의 경우 이 양식장에서 생산한 보리새우와 대하는 25톤에 이르고 금액으로는  7억 5,000만원에 달합니다.

{:i) 令 살기좋은 고장

〔갈곶이 새우양식장-고현면 갈화리〕

산소공급기, 사료분쇄기, 냉동기, 자가발전기 둥 최신시설을 고 루 갖춘 이 양식장에는 16년째 이 일에 전념해 온 한광헌 소장 (갈화리 거주)을 비롯한 4명의 직원이 아기를 돌보듯 24시간 눈 코 뜰사이 없이 바쁩니다. 그러나, 앞으로 근처에 들어서고 있는 큰 공장 등으로 말미암아 인근해역의 오염으로 인한 피해가 예 상되고 있어 이 문제를 극복하기 위한 대책이 시급합니다.

신비의 약초 알로에 

신비의 약초 알로에

한방에서 노회(蘆蒼)라고 부르는 알로에란 식물이 항염, 항궤 양을 비롯하여 여러 가지 약효가 있는 신비의 약초로 각광을 받 고 있습니다. 알로에의 원산지는 아프리카이나 우리 고장에 처 음 들어와 재배되기 시작하기는 불과 10여년 전입니다.
남해군 남면이 고향인 어느 한 독농에 의하여 우리 고장에 재 배되기 시작하였습니다. 국민들의 의식구조가 갈수록 무공해 건 강식품을 선호하고 있는 추세인지라 전혀 농약과 비료를 사용하 지 않고 자연 그대로 재배하고 있어서 장차 건강 식품으로 매우 전망이 밝습니다.
특히 남해지역은 사방이 바다로 둘러싸인 해양성 기후로 다른 지역보다 겨울철 기온이 따뜻하고 사질 토양이 많아 물빠짐이 좋은, 그야말로 알로에를 재배하기에 매우 알맞은 여러 가지 조 건들을 갖추고 있습니다.
처음에는 남의 땅 200여 평에 1,000여 포기로 알로에 재배를 시작하였으나, 근년에는 재배면적이 7,000여 평에 30여 만 포기 로 늘어났으며, 수확량이 점차 많아지고 상품의 값어치가 점점 인정되면서 전국적으로 알로에의 인기가 좋아져서 남해군 최초 로‘우편주문 판매상품’으로  선정되어  연간 소득  7,000만원의 순 수익을 올리고 있습니다. 이제는 사촌 주변의 뜻있는 농민 20여 농가가 알로에 재배에 참여해, 이들 농가와 함께 알로에 작목반

 살기중은 고장

〔알로에-남면 사촌리〕

을 구성하여 공동으로 노력하고 있으며, 남해군도 알로에를 군
전략 작목으로 정해 재배를 지원하고 있습니다.
새로운 고소득 작목을 개발하지 않고 소규모의 벼농사만으로 는 농촌에서 농산물 수입개방의 파고를 이겨낼 수 없는 이때에 우리 고장의 풍토에 알맞은 고소득 작목이라 하겠습니다.

묵묵히 일하는 사람들

¢ 님해군 농촌지도소
¢ 님해 수산종묘 배앙싱
¢ 원예언구소 님해출성소
¢ 국립수신진홍원 님해어촌지도소
¢ 님해기싱관측소
¢ 국립공원 관리공딘 힌려해싱관리사무소
¢ 망우산 송신소
¢ 경싱님도 님해학생아영성
¢ 남해힉생수련성

 살기중은 고장

남해군 농촌지도소(南海郡 農村指導所)

사면이 바다로 둘러싸인 우리 남해는 겨울철에는 평균기온이
2.6°C로  따뜻한 해양성 기후를  가지고 있으며 강수량이 연간 1,
700m 이상으로 우리 나라 3대 다우지방(비가 많이 오는 지역)에 속해 있어 우리 지역에 알맞는 난지형 농업을 개발 육성해 나간 다면 WTO(세계무역기구) 체제 출범 후에도 국제경쟁력을 갖춘 농업을 가꾸어 나갈 수 있을 것으로 생각됩니다.
따라서 남해군 농촌지도소에서는 지난 1995년 12월 27일 남해 군 이동면 다정리 일원에 6,200여 평의 부지를 확보하고 약 20 억원의  예산을  투입하여‘지역농업개발센터’를  건립하기에  이르 렀습니다.
지역농업개발센터의 주요장비를 살펴보면 다음과 같습니다. 먼저 종합검정실에는 PH메타, 비색계, 원자홉광분광도계, 열풍순 환기 등 50여 종의 분석측정 장비가 있으며 가축 질병 진단실에 서는 소 임신진단기, 혈구계산판, 자력가열교반기, 원심분리기 등
30여 종의 가축질병 진단을 할 수 있는 장비가 준비되어  있습니
다. 그리고 농기계 공작실에는 트랙터, 콤바인, 이앙기, 파종기, 분무기 등 농업인 교육장비 12종 25대 농기계의 고장 수리를 위 한 순회수리용 차량 1대와 정비부품 400여 종 6,000여 점이 확 보되어 있습니다.
그리고 지하 1층, 지상 2층의 현대식 건물 600여 평에는 각종

남해군 농촌지도소 

〔남해군 농촌지도소〕

시험실습 장비와 정보센터 등이 자리잡고 있는데 특히 우리 도 서해안지역의 선사시대부터의 농경생활을 한눈에 볼 수 있는 농 경유물전시관이 마련되어 많은 방문객들을 맞이하고 있습니다.
또한 2,500여 권의 농업 전문도서를 갖춘 농업 도서관과 논밭 의 토양과 식물체를 정밀 검정하여 시비 처방을 해주는 종합 검 정실이 있으며, 각종 농작물의 병충해를 예찰하고, 방제적기를 알려주는 병충해 예찰표와 예찰실이 있습니다.
한편 지역농업개발센터 중앙 현관에 들어서면 농·축산물 유통 정보실이 있어 매일매일의 전국 주요도시의 농·축산물 가격정보 를 알 수 있는데 가정에서도 63- 5110번과 63 一 1860- 3번 전화 를 걸면 자동응답장치가 되어 있어 다양한 농사정보를 손쉽게 알아볼 수가 있습니다.
그뿐만  아니라  본  센터  앞 국도변에는  30여  평의‘내   고향

&鼻살기좋은 고장

〔첨단시설을 갖춘 자동화 하우스〕

센터’가  설치되어  있는데  이곳에서는  군내에서  생산되는  농·수 산물을 전시 판매하여 우리 고장 특산물의 우수성을 내외에 알 리고 있습니다.
이 밖에도 남해군 농촌지도소에서는 사회교육 기관으로서의 역할을 담당하고 있는데 축산, 시설채소, 마늘, 생활개선, 벼농사 등  작목별  교육계획을  수립  10,000여  명의  농민을  대상으로  교 외 교육사업을 하고 있으며 농촌지도자, 영농후계자, 4- H회, 생 활개선부 둥 2,500여 명에 이르는 우리 농촌의 핵심이자 선도지 도자들을 중심으로 학습단체를 구성하여 이들로 하여금 각종 과 제지도와 새로운 영농기술의 신속한 보급에 박차를 가하고 있습 니다.
연혁을  살펴보면  1957년  2월  12일   남해군  농사교도소로 발족
하여  1962년  4월 1일에 남해군  농촌지도소로  되어  현재  사회지

남해군 농촌지도소 

도과와 기술보급과로 나누어 운영되고 있습니다. 사회지도과는 지도기획, 인력육성, 생활개선계로 나뉘고 기술보급과는 경영상 담, 식량작물, 경제작물, 축산, 기술개발계로 나누어 각자 맡은 업무를 충실히 하고 있습니다.
이제 다른 고장에 앞서서 잘 갖추어진 지역농업센터를 우리 지역의 농민이 가능한 많이 이용하여 농가소득을 증대시켰으면 하는 것이 모두의 바람입니다.

 살기좋은 고장

남해수산종묘배양장(南海水産種苗培養場)

남해안 지역에 기름유출 사건이나 적조발생, 바다오염, 불법어 로 작업 등으로 우리 고장 앞바다의 수산자원은 날로 감소되어 가고 있습니다.
따라서 수산자원을 바다에서 보충하고 새로운 양식(기르는 어 업) 대상 품종에 대한 종묘(수산물의 씨에 비유)를 대량으로 생 산하는 기술을 개발하기 위하여 우리 고장 상주면 상주리 금전 마을 옆 8,400여 평의 부지에 총공사비 31억 7천여 만원을 들여 1989년 2월에 착공하여 6개월 반이 넘는 공사기간을 거쳐 1989 년 9월 18일 완공을 보아 국립수산진홍원 남해수산종묘배양장이 설치되었습니다.
남해수산종묘배양장에서는 환경조절장치, 현미경 영상장치, 자 외선 살균기, 만능 투영기 둥의 최신 첨단장바와 시설을 갖추고 12명의 연구원들이 참돔, 넙치, 조피볼락 등 고급 바다어류의 종 묘 생산과 전복, 진주조개, 피조개, 굴 둥의 패류 종묘생산, 그리 고 보리새우, 대하 등의 갑각류에 대한 종묘를 생산하여 우리 고 장의 어민들에게 분양하거나 앞바다에 방류하여 날로 감소되어 가는 고급 어족자원을 보충하여 주고 있습니다.
생산된 종묘를 바다에 방류할 때에는 방류지 주변 학생들이 직접 참여하여 수산 생물자원의 중요성에 대한 현장학습의 기회 를 갖도록 하고 있습니다. 특히 우리 나라 바다에서는 수온여건

남해 수산종묘배양장69

〔수산종묘장 전경-상주면 금전리〕

상 천연적으로 진주조개가 살고 있지 않아 진주양식에 필요한 진주조개를 전량 일본으로부터 수입에 의촌하여 왔으나, 1990년 남해수산종묘배양장에서 처음으로 진주조개 종묘생산 기술을 개 발하여 보급함으로써 우리 나라에서 생산된 진주조개 종묘를 사 용하여 양식할 수 있는 획기적인 기틀을 마련하였습니다.
앞으로도 남해수산종묘배양장의 연구원들은 참담치·왕우럭·비 단가리비 등 고급 품종의 종묘생산, 기술개발에 온 힘을 쏟을 뿐 만 아니라 우리 고장의 어민 및 학생, 그리고 모든 사람들이 수 산을 올바르게 이해하고 종묘생산 기술을 습득할 수 있도록 뒷 받침을 할 것이며 우리 고장의 자랑, 우리 나라 수산연구의 요람 이 되도록 노력할 것입니다.

 살기좋은 고장

원예연구소남해출장소

원예연구소 남해출장소는 농촌진흥청 연구기관 중의 하나로 남해안 및 해안 도서지역에 알맞은 난지(따뜻한 곳)원에 작물의 품종 육성과 재배법 개발 및 남쪽 지방에서만 재배가 가능한 가 을감자 기본식물 및 원원종 종서 생산을 위해 1972년 7월에 다 초초등학교 맞은편인 이동면 다정리 777번지에 3만 5천여 평의 시험·연구포장과 228평의 종합실험실, 조직 배양실, 유리온실, 생 산물 저장고 둥을 갖추고 설립되어 10여 명의 직원들이 모여 연 구를 하고 있습니다.
이곳 원예연구소 남해출장소에서는 우리 나라 원예 산업의 세 계화를 위한 국제 경쟁력 확보를 목적으로 우리 지역에 알맞은 원
예작목 개발을 위해 wro 출범에 따른 수출을 위한 참다래 개발,
남해 특산물 중의 하나인 수출 유망 작물인 유자 개발, 화훼품종 육성 및 재배기술 개발, 가울감자 기본식물 및 원원종 종서 생산 등을 연구하고 있으며, 남해안 및 해안 도서지역에 자생하고 있는 상록수 및 낙엽 활엽수 수십 종을 보존하고 있습니다.
우리 연구소에서 개발한 주요 성과를 보면 참다래(키위 : Kiwi) 를 처음으로 국내에 도입하여 새로운 과실을 소개하였으며 우리 나라 기후에 알맞고  당도가  높으며 신맛이 적은‘보옥’품종을 육 성하였으며 재배법 개선을 위한 각종 농가 지도사업을 펼쳐 농민 들이 품질 좋은 과실을 생산할 수 있도록 하였습니다.

원예연구소 남해출장소 

〔원예연구소-이동면 초응리〕

우리 지역 특산품 중의 하나인 유자는 우리 나라 최초의 등록 품종인‘남해    1호’를 포함하여‘남출'‘,다정’,원향' 둥의  품종을 선발하였으며, 재배법 개선 및 병해충 방제를 위해 노력하고 있 습니다. 화훼는 우리 나라에 자생하고 있는 초롱꽃과 매발톱꽃 등을 연구하여 새로운 품종을 만들고 연중 꽃을 피울 수 있는 재배법을 개발하고 있습니다. 감자는 바이러스란 병 때문에 매 년 새로운 씨감자를 사용해야만 품질 좋은 감자를 많이 생산할 수 있습니다.  그러므로  우리  원예연구소에서는  매년  30,00k0g이
넘는 병이 없는 깨끗한 씨감자를 생산하여 농민들에게 보급하고 있습니다. 또한 많은 농민, 학생 농촌지도자, 4―H 회원들을 농
민 교육과 견학 안내 등을 통해 보다 나은 농업기술을 전파하고 있으며, 연간 5,000명이 넘는 사람들에게  일자리를  제공함으로써 지역 경제에도 도움을 주고 있습니다.

72 鼻 살기좋은 고장

국립수산진홍원(國立水産振興院) 남해어촌지도소(南海漁村指導所)

우리 고장은 사면이 바다로 둘러싸여 있고 청정해역으로 고기 나 해산물이 살기에 아주 좋은 곳입니다.
국립수산진홍원 남해어촌지도소는 1981년 12월에 농수산부령 제849호로 지정되어 현재 남해군 삼동면 지족리 부두 위에 위치 하고 있습니다. 남해어촌지도소가 관할하고 있는 지역은 남해군 전 지역과 하동군의 바다를 끼고 있는 중남부지역을 담당하고 있는데, 어촌지역의 발전을 위해서 애쓰시는 분은 지도관 1명, 지도사 10명과 일을 도와주는 아저씨 3명 모두 14명이 수고를 하고 있습니다.
그 외 지도 계몽하는 선박 1척, 승용차 1대, 오토바이 1대 등 교통수단과 현미경 5대, 고압멸균기 1대, 분광계 1대, 수질측정기 1대, 현장조사 장비 3종 등의 지도장비가 있습니다.
남해어촌지도소가  추구하는  목표는‘풍요로운 복지어촌  건설’ 을 위하여 개방화에 대처한 과학적인 어업기술 지도로, 어촌의 소득 증대를 이루는데 있습니다. 풍요로운 복지어촌 건설을 위 하여 고기나 해산물을 잡는 어업보다 기르는 어업으로 발전시키 기 위한 노력을 더 많이 하고 있습니다.
바다 고기가 알을 낳는 시기에는 고기를 잡지 못하게 지도하 고 있고, 작은 그물코로 고기를 마구 잡는 불법어선도 지도 계몽 하고 있습니다. 감성돔, 광어, 굴, 홍합, 피조개, 바지락, 미역, 김

 국립수산진홍원 남해어촌지도소^ 73

〔남해어촌지도소-삼동면 지족리〕

둥의 어패류 종묘 채취와 물 속에서 어패류들이 잘 자라고 있는 지를 수시로 점검하고 있으며, 1994년도부터는 어병진료소를 개 설하여 고기를 기르는 어민들을 위해서 병이 든 고기는 정확하 게 진단하여 치료할 수 있도록 지도하고 있습니다.
그 외에도 남해어촌지도소는 어촌지역의 발전과 어민 소독증 대를 위해서 수시로 수산기술교육을 실시하고 수산업에 관계되 는 많은 홍보용 책자를 만들어 어민들에게 나누어 주고 있으며, 어민들의 불편한 사항들은 직접 시험 사업을 통하여 어민들이 사업을 하는데 있어서 성공할 수 있도록 도움을 주기도 하고 앞 으로 어촌에 젊은 일꾼들을 키우기 위한 어민후계자 육성사업도 실시하고 있습니다.

74 鼻 살기좋은 고장

남해기상관측소(南海氣象觀測所)

남해기상관측소는 1971년 1월 1일 진주측후소 남해분실로 남 해읍에서 정규관측을 개시하였으며, 1990년 2월 7일에는 이동면 다정리에 위치한 현 청사로 이전하여 관측업무를 계속 실시하고 있습니다.
현재 남해기상관측소에는 3명의 직원이 근무하고 있으며, 자 동기상관측장비(AWS)를 이용한 관측을 통하여 얻은 기상자료 와 기상 특경보와 각종 기상정보를 우리 고장의 농어업에 종사 하는  주민에게  자동예보응답기(131 )를  통하여  제공하고  있습니 다. 특히 태풍의 내습 둥 기상악화로 인하여 재해 발생 가능성이 높을 때는 각종 기상정보를 일선 군재해대책본부 둥 각종 유관 기관에 제공하고, 지방신문을 통하여 상세한 기상정보를 주민들 에게 전달하여 재해를 경감시킴에 전직원이 최선을 다하고 있습 니다.
남해기상관측소에서 하는 일은 첫째, 관측에 관한 일로는 지 상관측이 주업무로서 기온, 풍향풍속, 습도, 기압, 강수량, 일조시 간, 시정, 날씨, 구름, 지면온도 등을 관측하고 있으며, 동식물 계 절관측을 통하여 기상의 늦고 빠름, 그리고 기후계절관측(눈, 서 리, 얼음, 강하천의 결해빙 시작일과 마지막일의 관측)도 하고 있습니다.
둘째, 예보에 관한 일로는 경남 서부 남해안 지역인 남해지방

남해기상관측소 

〔남해기상관측소-이동면 초음리〕

과 남해동부해상에 관한 국지예보를 자동예보응답기(131 )를 통 하여 오늘, 내일, 모레의 육·해상의 날씨로 구분하여 발표하고 있으며, 주간예보, 월간예보, 계절예보, 해수욕장예보, 항로예보 등을 하고 있습니다.
셋째, 민원제공으로서는 공사 연기원이나 법원의 재판용 둥을 위한 기상증명과 기상자료열람과 복사를 하고 있으며, 또 기상 과 밀집한 농촌지도소, 종묘배양장, 통계사무소 등을 비롯한 각 종 기관에 10일 간격으로 산업기상정보를 제공하고 있습니다.
그 밖에도 일반의 각종 행사, 레저생활에 필요한 날씨문의를 전화로 상담하면 자세하게 안내하고 있습니다. 이러한 기상관측 소가 전국에 248개소가 있으며, 18.5km 간격으로 무인자동기상관 측소가 운영되고 있어서 작은 규모의 기상 상황도 면밀히 관측 하여 우리의 생활에 편리한 정보를 제공하고 있습니다.

 살기좋은 고장

국립공원 관리공단 한려해상관리사무소

우리 고장을 지나가고 있는 남해안의 뱃길, 한려수도는 전체 가 한 폭의 동양화처럼 아름답고 수려하여 옛부터 많은 사람들 이 즐겨 찾는 곳입니다.
이 한려수도 일대를 국가에서는 1968년 12월 31일 국립공원 제4호로 지정하였는데 행정구역상으로는 전남 여수시, 경남 사 천시, 통영시, 거제시, 남해군, 하동군 등 2개 도의 4시 2군에 걸 쳐 분포하고 있으며 이 국립공원을 맡아 관리하고 있는 곳이 남 해군 상주면  상주리에  있는‘국립공원 관리공단  한려해상관리사 무소'입니다.
국립공원은 우리 나라의 경관을 대표하는 수려한 자연 풍경지 로서 국가에서 지정하고 직접 관리하는 공원인데 우리 고장에는 남해대교와 남해 충렬사, 관음포 이충무공 전몰유허, 구두산을 중심으로 한 설천면 일대와 상주해수욕장 부근의 상주면 일대가 국립공원으로 지정되어 있습니다.
특히 한려해상 국립공원은 거제의 지심도에서부터 여수 오동 도에  이르는  344.8km의  해면과  165.56km에  달하는  육지  면적을 지니고 있으며, 그 안에는 수많은 아름다운 섬과 해수욕장, 맑고 깨끗한 해역, 충무공 이순신 장군의 유적지, 그리고 다양한 난대 성 식물과 희귀 야생 동·식물이 서식하고 있는 자연생태계의 보 고로서 우리 나라 4개 해상·해안 국립공원 중 최초로 지정되었

국립공원 관리공단 한려해상관리사무소 

같~_．_---
〔한려해상국립공원一상주면 상주리〕

고, 가장 아름다운 자연경관을 자랑하는 곳입니다.
이런 한려해상 국립공원의 모든 업무를 총괄하는 한려해상관 리사무소는 선박 1척, 청소 차량 2대, 업무용 차량 4대, 산불 진 화장비, 무전기 등 공원관리에 필요한 모든 장비를 갖추고 있습 니다.
이 관리소에서는 공원 구역내 시설물의 관리와 탐방객의 계도 및 안내, 야생 동·식물의 밀렵 및 채취 등의 단속, 공원 구역내 청소 둥 현장 관리업무는 물론 해상 및 계곡의 오염 정도를 측 정하기 위한 수질검사를 비롯하여 자연 생태계 보전을 위한 전 문적인 관리 업무도 맡아 하고 있습니다. 그리고 구역내 건축허 가를 비롯하여 연간 2,000여 건이 넘는 각종 민원 업무를 관리소 장을 비롯한 23명의 직원이 수행하고 있습니다.
작년 한 해에도 우리 고장을 찾는 탐방객의 수는 백만명이 넘

 살기좋은 고장

었으며 이들이 버리고 간 쓰레기도 무려 1,800톤에 달하고 있어 버린 쓰레기의 수거와 처리에 많은 어려움을 겪고 있습니다.
우리는 이제 선진국민으로서 자연환경 보존에 더욱 관심을 가 지고 쓰레기 안버리기, 가져온 쓰레기 되가져 가기, 질서 지키기 둥 작은 것 하나부터 몸소 실천하는 미덕을 발휘하여 보다 아름 답고 살기좋은 고장으로 가꾸어 보전하는데 힘써야 하겠습니다.

망운산 송신소 ... 79

망운산 송신소(望雲山 送信所)

우리 고장에서 제일 높은 산인 망운산(해발 785m) 정상에는 높이 48.2m인 사각 자립식 철탑이 우뚝 솟아 있습니다.
이 탑은 1971년 4월 14일 여수·순천 지역을 비롯한 남해안 도 서지방 일대의 TV난시청을 해소하기 위하여 당시 문공부에서 개설한 여수 방송국 망운산 TV중계소를 개소하여 KBS l TV의 1개 매체만 중계하였고, 1973년 3월 1일에는 한국방송공사 여수 방송국 망운산 TV중계소로 정식 발족하였으며, 1994년 11월 30 일부터는 한국방송공사 여수방송국 망운산 송신소로 명칭이 바 뀌었습니다.
처음에는 1개 TV 방송만 중계하였으나, 지금은 시설과 장비가 확충되어 KBS lTV( 문자다중 방송 포함), KBS 2TV, 교육 TV, 표준 FM( 사랑의 소리 방송 및 RDS 방송 포함)， 음악 FM, 교육 FM 등 6개 매체를 송출하고 있습니다.
또한 개소 당시보다 출력도 증가시켜 여수, 순천, 여천, 광양, 사천, 남해 일원과 통영, 고성, 진주, 고홍, 보성, 곡성, 하동 일부 까지 방송구역을 확대하였습니다.
망운산 정상에는 옛날의 통신 수단이었던 봉화대가 둘레 10 m, 높이 3m 의 돌담으로 쌓여 있어 원형을 그대로 보존하고 있 고 5월경에는 철쭉이 피어 정상에서 사방을 굽어보는 경치는 참 으로 아름답습니다.

,   80* 살기좋은고장

.I,J

〔망운산 송신소〕
그러나 사철 해풍과 안개가 끊이지 않고 기후 변화가 심한 곳 으로 이런 악조건 속에서도 소장 이하 12명의 직원이 4박 5일 2 교대로 근무하고 있습니다.
우리가 안방에서 항상 깨끗하고, 선명한 TV 화면이나 맑은 음 악 방송을 통하여 다양한 정보 외 교양, 건전한 오락과 영화 및 스포츠를 포함한 다양한 프로그램을  집할 수 있는  것도 이 곳에 서 24시간 애쓰시는 송신소 직원들의 노고가 있기 때문입니다.

경상남도 남해학생야영장 

경상남도 남해학생야영장(野營場)

경상남도 남해학생야영장은 남해읍으로부터 24km 떨어진 지점 미조면 송정리에 위치한 송남초등학교 구내에 있습니다. 남해학 생야영장의 설립 목적은 청소년들의 체험적인 야영수련활동 기 회를 제공하여 자연을 사랑하고 협동, 봉사, 질서 등 공동체의식 과 극기심을 길러 줌으로써 건강하고 진취적인 학생으로 성장토 록 기여함에 있습니다.
1980년 l훨 20일 야영장 본관 건물 준공을 시작으로 1980년 6
월 18일 아여지 조성과 1980년 6월 24일 경상남도 조례 제1119 호로 공포, 1980년 7월 10일 야영장 개장을 시작으로 2동의 주 요건물이 있습니다. 600.72m2 의 본관에는 샤워장, 급수장, 창고 등이 1층에 위치하고 있고, 2·3층에는 강당, 교관숙소가 있으며, 185.lm'의 별관에는 관리실 양호실 겸 소장실이 있습니다.
이곳에 수련생활을 하는 사람은 주로 우리 도내의 중·고등학 교 학생과 근로청소년들로서, 1기에 150여 명의 입소생이 2박 3 일 동안 수련활동을 하고 있습니다. 여기에서는 주로 애국애족 교육, 야영기본훈련, 신체단련 및 극기훈련, 정신순화, 발표력, 친 교토의, 봉사활동 등의 과정을 거치게 되는데, 1980년 7월 야영 장 개장 후 이곳에 다녀간 청소년들의 1995년도 말 현재 학생수 는 112,421명, 근로청소년 463명, 각종 청소년단체 7,248명, 기타 1,820명 등등 모두 121,952명에 이릅니다.

 살기좋은 고장

〔남해학생야영장〕

 남해학생수련장*  &）

남해학생수련장(修鍊場)

상주면에 있는 상주초등학교 안에‘학생수련장’이 있습니다.
이 수련장은 76평 크기로 학교교사 뒤쪽에 별관으로 지어진 건물인데 이곳이 남해학생수련장입니다. 이 건물에 우리 교육청 관내의 전 초등학교 학생 중에서 반장, 부반장의 학급 임원들을 모아 2박 3일 과정으로 수련활동을 시작했습니다.
처음 시작한 것이 1981년 5월부터였습니다. 이때는 수련장의 건물이 좁고, 침구도 빈약하여 한꺼번에 입소할 수 있는 인원이 60명에 불과했습니다.
그러나 학생수련장에 입소를 희망하는 학생이 점점 늘어나자, 수련기간을 방학기간으로 정하고 군내 모든 초등학교 학생 중에 서 희망하는 학생을 대상으로 수련장 운영방침을 바꾸었는데 1984년 여름방학부터의 일입니다.
방학이 시작되자마자 본관의 모든 교실에 방충망을 설치하고 강당을 꾸미고 한꺼번에 200여 명의 학생이 식사를 할 수 있도 록 식당과 조리실을 마련하고 샤워실과 수세식 화장실을 갖추어 학생들이 아무런 불편을 느끼지 않을 정도의 설비를 갖추기에 이르렀습니다.
1984년 11월 1일 제정된‘남해군 학생수련장  설치조례'에는  이 수련장에서 학생들의 국민정신 교육을 강화하고 바른 생활을 훈 련하여 전인교육을 충실히 하기 위하여 학생정신교육과 생활지

&i^ 살기종은 고장

〔남해학생수련장〕

도, 집단생활을 통한 심신단련, 지도자 소양교육, 그리고 보이·걸
스카우트 대원을 훈련한다고 되어 있습니다.
지금까지  이 학생수련장에서  즐겁고  유익한 수련생활을 마치
고 나간 사람은 20,000명이 훨씬 넘는 것으로 되어 있습니다. 올해부터는  상주초등학교에서 옛날 양아초등학교  자리인 상주
면 두모리의 새로  지은  건물로  옮겨서 수련생을  맞이하게 됩니
다.
이 수련생들이 가장 좋아하는 프로그램은 즐거운 바다 생활 (해수욕), 수산종묘배양장 견학, 금산하이킹, 즐거운 조별 친교활 동 등입니다.

명승지

¢ 님해대교
¢ 벚꽃 터널
¢ 금산괴 38경
¢ 세존도
¢ 싱주해수욕징
¢ 환싱의 해안일주도로
¢ 칭선대교
¢ 꿈길은 운하교

 살기좋은 고장

남해대교(南海大橋)

1968년 5월에 기공, 1973년 6월 22일에 준공된 남해대교는 남 해군 설천면 노량리와 하동군 금남면 노량리간의 해협(한려수 도)을 연결하는 길이 660m의 2차선 교량으로서, 우리 국민의 힘
과 기술이 이룩한 동양 최대의 초현대식 현수교라 하겠습니다.
다리의 폭은 12m이고, 교각 높이는 80m (해저 20m, 해상  60 m )로 교각 사이의 길이가 404m나 됩니다.
이 대교로 인하여 교통수단의 편리함은 물론이고, 충렬사가 있는 노량해협의 장관과 굽이굽이 돌아가는 한려수도와 금산을 비롯한 여러 관광지를 찾는 사람이 늘어났으며, 우리 고장의 특 산물을 실어 나르기가 쉬워져 소득 증대에 큰 몫을 하고 있습니 다.
그러나 1994년 4월 19일 이동 작업대의 연결 볼트가 떨어져 나가 1시간 20분간 통행이 중지되고 각종 차량 1천여 대가 밀려 일대 혼잡을 빚은 사고가 있었습니다. 지금은  주변지역의 급속  한 산업발전으로 관광인구의 급증, 관광개발 촉진 및 유동인구  의 급증요인 발생, 왕복 2차선인 현수교의 수용 한계 예상, 교량 부근 지역의 관광개발로 지역경제 활성화 등의 필요성으로  인 한, 남해군 설천면 문의리(수원늘)~하동군 진교면 구노량에 제 2남해대교의 조기 가설 계획을 추진하고 있습니다.
더욱이 염분이 섞인 바닷바람에 페인트가 벗겨지는 등 계속된

 남해대교* 87

`｀i

답해대교-설천면 노량리〕
덧칠에 부식방지 효과도 떨어져 1994년 9월에는 공사비 7억 3천 만여 원을 들여 미 항공우주국이 개발한 특수 도료를 사용하여 자주색에서 회색으로 새롭게 단장하였습니다.

 살기중은 고장

벚꽃 터널

4월 10일을 전후한 1주일간은 우리 고장에서 아름다운 벚꽃을 마음껏 구경하고 즐길 수 있는 시기입니다.
대교에서 이락사가 있는 차면까지, 다시 거기서 읍 유림동 입 구까지, 그리고 대교에서 설천 왕지 마을 입구까지.
이런 벚꽃 터널은 여기뿐만이 아닙니다.
삼동면 영지에서 동천까지의 군도 13호선에서도, 지족서 단항 까지의 국도 3호선에서도 벚꽃 터널은 화려합니다.
벚꽃이 만개했던 대교 一 차면 구간에는 이 시기 약 1주일간 우 리 고장을 다녀가는 외지의 벚꽃관광 인파는 수만이 넘을 것이 라는 주민들의 이야기입니다.
진해의 벚꽃보다, 하동 쌍계사의 벚꽃보다, 앞으로는 우리 고 장의 벚꽃나무는 그 터널 이룸의 아름다움이 더욱 이름 날 것입 니다. 진해나 하동의 벚꽃나무는 나이가 많아 자꾸 쇠퇴해지고 있지만 우리 고장의 벚꽃나무는 아직 어리기 때문에 갈수록  꽃 이 더 많이 필 것이기 때문입니다.
우리 고장의 벚꽃은 지난 1974년부터 우리 고장 출신의 재일 교포들이 묘목을 보내 오면서부터 심기 시작하여 1992년 가을부 터 차면 ―유림동 구간에 1,250본, 1993년 봄 창선 지족―단항 구 간에 590본, 1994년 봄 군도 13호선인 영지-동천 구간에 166본, 고현-노량 구간에 1,050본 등을 심었습니다.

벚꽃터널 

〔벚꽃 터널〕

이 벚꽃 터널 조성에는 멀리 재일교포들을 비롯하여 서울, 부 산 등지의 향우들이 앞장서서 묘목을 기증하는 등 큰 힘을 보태 었습니다.
1996년 4월 5일~ 7일까지 제1회 남해 벚꽃축제가 열렸는데, 행사로는 벚꽃길 행진, 꽃킬 음악회, 글짓기 대회, 다함께 한마당 노래자랑, PSB 현장 노래방, 번지점프, 스카이 프리점프, 그네뛰 기, 김봉곤의 노래세상, 미니올림픽, 남해안 별신굿 공연, 대동제, 시화전 등 다양한 행사가 펼쳐져 관광객의 유치 증대와 군민화 합 분위기 조성에 큰 성과가 있었습니다.

90 .. 살기좋은 고장

금산(錦山)과 38경(景)

금산(錦山)은 옛날부터 삼신산의 하나인 지리산이 남쪽으로 뻗어내려 오다가 노량바다를 사이에 두고 그 맥을 유지하여 한 점의 섬이 생긴 것이 남해도이고, 이곳 남해섬은 삼남의 유일한 절승영악(絶勝靈嶽)이며 소금강이라고 불리어오는 곳입니다.
금산이 영산(鹽山)이라 불리어 오게 된 것은 여러 가지 전설 에 의한 것도 있지만 사실적으로 정성을 들여본 결과 효험이 있 다 하여 많은 사람들이 찾고 있는 곳으로 유명하며 옛날 진시황 의 사신 서불이 선남선녀 500명을 거느리고 불로초를 구하러 영 험있는  산으로  이름난  이곳을  찾아왔다가‘서불이 이곳을  지나 갔노라'하는 표지를 남겨놓은 이야기, 신라시대 유명한 원효대사 의상대사 윤필거사 등 많은 고승(高僧)들이 찾아와 기도하였다 고 하는 설(說)， 태조 이성계가 전국의 명산(名山)을 찾아 기도 를 하였으나, 효험이 없자 마지막으로 이곳을 찾아 백일기도한 후 등극하였다는 설 등으로 미루어보아 영산이라고 할 뿐 아니 라 조선 중종 때 대사성을 지낸 한림학사 주세붕이 쌍홍문을 통 하여 이곳  정상에  올라‘유홍문 상금산(由虹門  上錦山)’이란  글 귀를 남길 정도입니다.
금산이라고 이름이 붙여지게 된 것은 신라시대 원효대사가 이 곳을 찾아와 보광사를 짓고 산 이름을 보광산이라 하였는데 태 조 이성계가 이 곳에서 백일기도를  한 후 등극하게  되자‘영세불

 금산과 沈경*  91

〔보리암과 해수관음상 一금산〕

망의 영산’이라  하여 비단으로 이 산을 두른다는 뜻으로 비단 금 (錦)자를 써 금산이라 이름지어졌다는 등 숱한 신비와 슬기로운 전설이 담겨 있고 해발 681m의 금산온 국립공원으로 지정되어 2km 거리에 인접해 있는 상주해수욕장과 더불어 전국에서도 손 꼽히는 관광지입니다.
지난 1986년에 산림보호를 목적으로 개설된 금산 임도와 복곡 을 공원화함으로써 많은 관광객이 금산을 찾고 있습니다. 상주 해수욕장과 금산 일대의 수려한 자연경관을 최대한 보존하며 남 해안 최대 관광지로 개발되기를 기원하며 기암절벽(奇岩絶壁)과

 92* 살기종은 고장

천인단애(千初斷艦)한 그 대표적 38경에 대해 알아보겠습니다.

금산 봉수대(망대)
금산의 제일 높은 상봉에 있는 곳으로서  금산의 38경에  속하 며 주위의 경치를 한눈에 볼 수 있는 곳으로서 망대라고도 부르 고 있습니다. 금산 봉수대는 고려시대부터 통신제도의 하나로서 위급 상황을. 낮에는 연기를 피워 올렸는데 재료는 이리의 똥인 낭분을 사용하였다고 합니다. 밤에는 횃불로써 전달하였는데, 평 상시에는 1홰를 올렸으나, 상황이 위급할수록 2, 3, 4, 5홰까지 횃불을 올려 중앙으로 전달하였습니다.
전국에 5개 거선이 있었는데, 그 중에 금산 봉수는 제2거선에 속하며 가장 오래된 최남단의 봉수대이고 이곳에서 봉화하면 창 선 대방산 봉수, 삼천포 각산 봉수, 그 다음 진주로 연결되어 위 급상황이 전달되었던 곳입니다,
이곳에 오르면 남해 바다가 한눈에 들어와 그 광활한 경치가 황홀하며 특히 장엄한 일출경(日出景)을 맛볼 수 있는 곳입니 댜

문장암(文章岩)
봉수대 바로 아래에 있는 이곳 문장암은 조선 중종 때에 대사 성을 지낸 한림학사, 주세붕 선생이 이곳 금산울  찾아와 쌍홍문 을 통하여 정상까지 올라와 본 후 자연경관의 아름다움에 감탄 하여 친필로‘유홍문 상금산(由虹門  上錦山)’의 굴귀를  남긴 곳입 니다. 또한 주세붕 선생의 글씨가 새겨져 있다 하여 명필바위라 고도 합니다.

금산과箕경 + 93

대장봉(大將峰)
금산 보리암 바로 뒤에 우뚝 솟은 큰 바위로서 그 모습이 웅 장하고도 위엄있게 창공을 찌르고 서 있는 대장의 모습같아 붙 여진 이름입니다.

형리암(刑吏岩)
대장봉 앞에 마치 허리를 굽혀 절하는 것 같은 모양을 하고 있어 붙여진 이름으로 보리암에서 바라보면 바위가 곧 떨어질 것만 같은 절묘한 모습입니다.

탑대(塔臺)
천길 낭떠러지 위에 보리암전 3층 석탑이 있어 이 절벽을 탑 대라 합니다. 전망이 좋아 봄철의 신록과 가을의 단풍 그리고 상 주 앞바다는 한 폭의 그림입니다. 보리암전 3충 석탑은 지방 유 형문화재 제74호로 지정되어 있습니다.

천구암(天鳩岩)
탑대 바로 북쪽에 있는 비둘기 모양의 바위입니다.

이태조기단(李太祖祈壇)
탑대에서 바로 건너다 보이는 삼불암 아래에 있는 이태조기단 은 이성계가 이곳에 와서 백일기도를 하고 난 후 등극하였다는 전설을 간직한 곳입니다. 천하를 손에 넣으려고 전국의 명산을 찾아다니며 기도를 하여도 그 뜻을 이루지 못하던 중 이곳 금산 에서 기도를 하고 난 후 등극을 하게 되자 영구불망(永久不忘) 의 영산이라 하여 금산이라 고쳐 부르게 되었다고 합니다.

94 鼻 살기좋은고장

가사굴(製娑窟)
탑대 동쪽에 있는  바위굴로서  옛날  낙서대사 때 천동천녀( 天童 天 女 )가 가사를 입고 내려와 목욕을 하고 물을 길어갔다는 전 설에 따라 가사굴이라 합니다.

삽불암(三佛岩)
이태조기단 왼쪽 깎아지른  높은  바위  위에  부처님의 좌상( 座像 )처럼 생긴 바위 세 개가 있어 붙여진 이름입니다. 이성계가 백일기도를 하기 전에는 이 바위들이 모두 누워있었는데 기도가 끝나자 두 개의 바위가 일어나 좌상이 되었다고 합니다.
만약 세 개의 바위가 모두 일어나 앉았더라면 이성계는 중국
땅까지를 다스리는 왕이 되었을 것이라는 전설이 전해옵니다.

천계암(天鷄岩)
이태조기단 뒤편에 있으며 이성계가 기도를 올리고 있을 때 뜻밖에 맑고 고운 닭 울음소리가 들려 쳐다보니 그 자리에 닭 모양의 이 바위가 있었다고 합니다.

천마암(天磨岩)
망대 아래편 동쪽에 있는 두꺼비 모양의 바위로서 이성계가 기도하고 있을 무렵에는 회두암(回頭岩)이라 불렀다고 합니다.

만장대(萬丈臺)
탑대 서남쪽 깎아 세운 듯 천인단애를 이루고 있는 절벽으로 웅장하고 그 높이가 만장이나 된다고 하여 붙여진 이름입니다.

 금산과沈경*  95

음성굴(音聲窟)

〔쌍홍문〕

만장대 바로 서쪽에 있는 높이 2m, 길이 5m 정도 되는 조그 만 바위굴입니다. 굴 속에 들어가 굴 바닥을 두드리면 장구소리 와 같은 풍악적인 소리가 들리므로 음성굴이라 합니다.

용굴(龍窟)
음성굴 오른편에 길고 넓은 굴이 있는데 옛날 용이 살다가 하 늘에 올라갔다는 전설이 있습니다.

쌍홍문(雙虹門)
상주 쪽에서 금산 상봉에 이르는 암벽에 두 개의 둥글고 큰 구멍이 문 모양으로 나란히 있는 돌문입니다. 이 속에 들어가 보 면 속이 비어 있고, 천장 벽에도 구멍이 뚫어져 있어 파란 하늘

 살기중은 고장

이 잡힐 듯이 보입니다.
옛날 세존이 돌배를 만들어 타고 쌍홍문으로 나가면서 앞바다  에 있는 세존도의 한복판을 뚫고 나갔기 때문에 세존도에 해상 동굴이 생겼다고 전해옵니다.
조선 중종 때의 주세붕 선생이 이 산을 찾았다가 천연조화에 감탄하여  새겼다는‘유홍문 상금산(由虹門  上錦山)’의  굴자가  있 는데‘,쌍홍문이 있어 금산의 경치가  으뜸'이라는  뜻입니다.

사선대(四仙臺)
쌍홍문에서 천구암으로 가는 길목에 네  개의  사람  모습으로 생긴 바위로서 옛날 삼신산의 네 선녀가 놀다가 갔다는 전설에  따라 사선대라고 합니다.

백명굴(百名窟)
사선대 북쪽에 있는 바위굴로 입구는 그다지 넓지 않으나 안 으로 들어갈수록 넓어져 100명은 넉넉히 앉을 수 있다 하여 붙 여진 이름으로 임진 정유왜란 때 집단적으로 피난한 흔적이 남 아 있습니다.

천구봉(天拘峰)
일월봉 아래쪽에 있는 바위로 무당의 신인 제석님이 내려와서 놀았다는 전설이 전해지고 있습니다.

제석봉(帝釋峰)
천구암 왼쪽에 있는 바위로 무당의 신인 제석님이 내려와서 놀았다는 전설이 전해지고 있습니다.

금샨과泊경 +97

좌선대(坐禪臺)

〔좌선대〕

제석봉 왼쪽에 있는데 신라시대 원효대사, 의상대사, 윤필거사 등 세 분 대사가 좌선하여 수도하였던 자리라고 전해지며 삼사 (三師)가 앉았던 자리가 바위 위에 뚜렷이 남아 있습니다.

삽사기단(三師祈壇)
좌선대 아래쪽에 있으며 원효대사, 의상대사, 윤필거사의 삼도 인이 기단을 쌓고 기도를 올렸다고 전해옵니다.

저두암(猪頭岩)
좌선대 왼쪽에 있는 돼지 머리 모양의 바위입니다.

연 鼻 살기좋은 고장

촉대봉(煙臺峰)

〔저두암〕

향로봉 옆에 있으며 촛대 모양의 작은 바위인데 원효, 의상, 윤필 세 대사가 기도를 올릴 때 촛대로 사용했다는 전설이 있습 니다.

향로봉(香遺峰)
삼사기단 왼편에 있으며 마치 향로와 같다고 해서 향로봉이라 부르며 원효, 의상, 윤필 세 대사가 촉대와 함께 향로로 썼다는 전설이 있습니다.

사자암(獅子岩)
좌선대에서 상사암으로 가는 길목에 있는 사자 모양의 큰 바 위입니다.

금산과沈경 ^q)

팔선대(八仙臺)

〔상사암〕

상사암 앞쪽에 있는 여덟 개의 바위들이 마치 여덟 신선들이 춤추는 모양입니다.

상사암(想思岩)
금산에서 가장 웅장하고 큰 평면 바위로 아름다운 사랑 이야 기가 전해집니다. 조선 숙종 때, 전라도 돌산 지방의 사람이 남 해로 이사를 와서 살게 되었는데, 그 안집 여자가 너무 예뻐 그 만 상사병에 걸리고 말았습니다. 그러나 죽음 일보 직전에 애타
는 상사의 마음에 감동한 여인과 이 바위에서 사랑을 맺어 목숨
을 건지게 되었다는 낭만적인 야화가 전해오고 있습니다.

 살가좋은 고장

구정암(九井岩)
상사암에 이어진 바위에 아홉 개의 확(홈)이 있어 빗물이 고 이면 마치 아홉 개의 샘처럼 보인다 하여 생겨난 이름으로, 숙종 때  남해로  귀양왔던  약천  남구만  선생은  이 구정암을  보고‘몇 년을 두고 이 아홉 개의 샘을 팠을까?'하는 영탄의 시조를 남겼 다고 합니다.

감로수(甘露水)
상사암에서 조금 남쪽에 있는데 바위 밑에서 실오라기처럼 새 어나와 고이는 물로 조선 숙종 대왕이 병중에 이 물을 마시고 나았다고 하여 구군천(九君泉)이 라 새겨 놓은 글자가 있는데 이 물을 만병통치의 감로수라 불렀다고 합니다.

농주암(弄珠岩)
대장봉 왼쪽에 세 개의 바위로 이루어진 바위인데 두 개 바위 의 한복판 위에 한 개의 바위가 구술처럼 서 있는 것입니다. 왼 쪽에 용(龍), 오른쪽에 범(虎)이 있어 용호가 구술을 어르는 모 양이라 하여 용호농주암(龍虎弄珠岩)이라 부릅니다.

화엄봉(華嚴峰)
대장봉과  농주암의 왼쪽에 있는데  바위 모양이‘화엄’두 굴자 모양이라고 해서 화엄봉이라 하고 원효대사가 이 바위에서 화엄 경을 읽었다고 전하나, 화엄종은 의상대사가 포교한 것으로 의 상대사일 것으로 추측되고 있습니다.

금산과沈경 

일월봉(日月峰)
화엄봉 왼쪽에 있는 두 개의 바위가 층암절벽을 이루고 있는 데, 가까이에서 보면 일( 日 )자형이고 멀리서 전체를 보면 월 (月)자형으로 보여 일월이라 합니다.

요암(稀岩)
일월봉 왼쪽에 있는 흔들바위로 거북과 같다고 하여 구암(龜岩)이라 하였으나 한 사람의 힘으로도 움직인다 하여 요암이라 부릅니다.

부소암(扶蘇岩)
중국 진시황의 아들 부소가 이 곳에서 귀양살이를 하고 갔다 는 전설이 있어 부소암이라고 합니다.

서불과차(徐市過此)
양아리 두모에서 부소암으로 오르는 골짜기의 큰 바위에 새겨 진 고문자입니다.
‘남해각자’라고도  하는  이 고문자는  진시황의  사신  서불이  선 남선녀 500명을 거느리고 불로초를 캐려고 이곳에 와서 새겨놓 고 간‘서불과차’글자라는  전설이 전해 내려옵니다.  또  거란 글 자라는 이도 있고, 이곳은 그 어른의 사냥터 표지라는 설도 있으 나 판독이 어려워 아직껏 베일에 싸여 있습니다.

세존도(世尊島)
금산 앞바다 멀리 떨어진 무인 돌섬인데 세존이 금산 쌍홍문 에서 돌배를 타고 이 섬 한가운데를 뚫고 지나갔다는 전설이 있

102 4, 살기종은 고장

〔일출경〕
고, 이 섬에는 한복판에 원형으로 된 해상 동굴이 있습니다.

노인성(老人星)
노인성은 춘분, 추분절의 전후 3일, 7일 동안 남해에서 가장 잘 보이는 별로, 이 별은 사람의 목숨을 맡고 있는 별이라고 하 여 이 별을 자주 보면 장수한다는 전설이 있어 일년 중 춘분, 추 분절만 되면 금산을 찾는 이들이 많아집니다.

일출경(日出景)
금산의 일출경은 전국 어느 곳의 그것보다 장엄하고 신비스럽
고 황홀하여 금산 절경 중의 극치입니다.

세존도 

세존도(世尊島)

금산 상봉에서 남쪽 바다를 바라보면 멀리 희미한 점으로 보 이는 섬, 그나마 보통 때는 보이지 않다가 가을철 날씨가 맑은 날 그것도 눈 밝은 사람이라야만 볼 수 있는 섬. 이 섬이 바로 세존도입니다.
전설에는 석가세존께서 금산 상봉에서 돌로 배를 만들어 타고 쌍홍문을 지나 세존도의 바위섬을 뚫고 지나갔다고 합니다. 그 때 돌배가 지나간 흔적이 바로 금산의 쌍홍문과 세존도에 남아 있는 2개의 동굴이라고 전합니다.
세존도라는 섬 이름도 이때 세존께서 이곳에 머무르다 가셨기 때문에 생긴 이름이라는 것입니다. 그런 때문인지 섬꼭대기에는 스님  형국을  한  스님  바위도  있고  동굴  천정에는‘미륵’이라는 글씨도 있다고 하는데 불교와 깊은 인연이 있는 듯합니다.
이 섬은 우리 고장의 최남단에 자리잡고 있습니다. 상주면 상 주리 산 442번지, 상주에서의 직선거리는 25.68km(1 6.05마일)나 됩니다. 동경 128° 5분 12초, 북위 34° 29분 48초에 위치한 바위 섬으로  면적은  약  33,000며(약 10,000평)입니다만,  사람은  살지 못하고 바다 짐승과 갈매기가 이 섬의 주인입니다. 일년내내 시 도때도 없이 부는 바람 때문에 나무라고는 자라지도 못하고 이 름없는 키 작은 풀들이 바위틈에 조금씩 자라고 있을 뿐입니다.
이 세존도에는 무인등대 1기가 있습니다.

1여*살기좋은고장

〔세존도〕
1 983년 6월 천여 만원의 예산을  들여 세웠던 동대가 1986년 8  월 태풍으로 흔적도 없이 유실되는 바람에 1988년 12월 3,200여 만원의 예산울 들여 다시 만들어 세웠습니다.
250mm 백색 등명기 1기에 점멸시간 12초에 1초(12초만에 1초 불이 켜짐), 12m의 높이를 가진 등대입니다. 우리가 흔히 보는 동굴이 2개 있는 세존도의 사진은 금산쪽(북쪽)에서 본  모습입 니다.
이 섬은 보는 방향이나 장소에 따라 전혀 다른 모습을 해 보 이는 참으로 아름다운 섬입니다. 그야말로 천의 모습을 가진 섬 이라고 할 수 있습니다.
우리 고장의 여러 바닷가에 사는 사람들은 말할 것도 없고 부 처님을 믿는 많은 사람들이 누구나 세촌도에 한번 가보기를 원 합니다마는 멀고 사나운 파도 때문에 여간해서는 가기가 힘든

세존도 

곳입니다.
오랫동안 가뭄이 들어 비가 오지 않을 때 몸과 마음을 깨끗이 하고 이 섬에서 기우제를 지내면 틀림없이 비가 온다는 이야기 가 전해옵니다.

 살기좋은 고장

상주해수욕장(尙州海水浴場)

성하의 여름이면 반드시 한 번 가보고 싶은 곳이 있습니다. 상 주면 상주리 앞바다.
기암괴석으로 이루어진 금산을 시발로 견장처럼 뻗어내린 언 덕빼기가 어머니의 모습으로 다가와 아늑함을 안겨주는 천혜의 관광자원이 바로 상주해수욕장입니다.
은은한 금은빛 융단인 양 발 끝을 간지럽히는 부드러운 모래 알, 흐르는 듯 흐르지 않는 듯 잔잔하고 맑은 수면, 백사장과 어 우러진 해송의 방풍림이 마치 한 폭의 동양화를 연상하게 합니 다.
백사장 앞 돌섬과 그 일대는 낚시터로서도 유명하여 강태공들
의  발길이  잦습니다.  그리고  평균 수온이  23~ 26°C이며  채 한길

도 못되는  얕은  수심 .,,또.
니다.

한 이곳을 좋은 해수욕장으로 느끼게 합

바다에서 호연지기를 기른 다음, 극기 훈련을 위해 인근의 금 산을 찾을 수 있습니다. 그래서 이곳은 산과 바다를  함께  즐길 수 있는 장점을 지니고 있습니다.
아울러 위락시설과 숙박시설 개선에도 힘쓰고 자연보호를 통 한 관광지를 우리 스스로 가꾸어서 우리 국민들뿐만 아니라 세 계인이 찾는 명소가 되도록 할 것입니다.

상주 해수욕장 

〔상주해수욕장­ 상주면 상주리〕

 살기좋은 고장

환상의 해안일주도로(海岸一週道路)

우리 고장은 다른 지방에 비하여 교통과 통신의 발달이 훨씬
빨랐습니다.
다른 지방은 아직도 비포장 도로가 남아있고 확장이 이루어지 지 않은 곳이 많다고 하는데, 우리 고장의 모든 도로는 포장이 되어 있습니다. 외지에서 우리 고장을 찾아오는 사람들이 한결 같이 놀라는 사실입니다.
그런 위에 우리 고장은 사면이 바다로 둘러싸인 섬이므로 산
과 바다가 어우러져 경치가 매우 아름답습니다.
대교를 지나 탑동을 거쳐 갈화쪽 해안도로를 따라가면 광양제 철과 호남정유가 보이는 경치는 참으로  아름답습니다.  또  서상 을 지나 장항, 덕월, 평산을 거쳐 유구, 선구, 사촌, 황촌, 가천 코 스에서는 저 건너 여수와 돌산반도를 한눈에 바라볼  수 있습니 다. 이 길로 계속 달려 용소, 원천, 벽련을 지나 상주, 송정, 미조 를 향하는 19번 국도는 금산과 상주해수욕장으로 이미 외지에 널리 알려진 경치입니다. 또 미조에서 항도, 대지포, 은점을 거쳐 물건까지 가는 물미도로의 경치는 건너편 통영시 두미도, 욕지 도를 바라보며 달리는 느낌이 마치 꿈같은 황홀감을 맛보게 합 니다.
우리 고장의 해안도로는 이곳뿐만이 아닙니다. 창선지족과 남 해지족을 연결한 창선대교의 웅장함과 더불어 남해대교에서 설

환상의 해안일주도로 

〔해안도로에서 본 한려수도―서면 남상리〕

천을 거쳐 고현면 성산까지 오는 도로는 마치 잔잔한 호수인 양 강진만의 경치는 말로써 표현하기가 힘듭니다.
창선지족에서 수산을 거쳐 단항으로 가는 국도 3호선과 창선 지족에서 신홍, 율도를 지나 단항으로 빠지는 서부 해안도로의 경치 또한 빼놓을 수 없습니다‘
이처럼 우리 고장은 다른 곳에서는 볼 수 없는 아름다운 관광
자원이 많은  고장입니다.  우리도 앞으로  자라서 아름답고 살기
좋은 고장으로 가꾸는 일에 앞장서야 되겠습니다.

 살기중은 고장

창선대교(昌善大橋)

동양 최대의 현수교인 남해대교가 1973년 6월 22일에 준공되 어 남해군과 하동군울 연결하는 660m 의 2차선 교량이 생긴지 7 년이 지난 후인 1980년 6월 5일, 남해군 삼동면 지족리와 창선 면 지족리간의 지족해협을 연결하는 국도 3호선인 길이 440m, 너비 8.5m의 창선대교가 세워졌습니다.
창선대교가 세워지기 이전에는 선박을 이용하여 사람이나 물 건을 실어 나르는 불편도 있었지만 창선대교의 준공으로 교통의 원활한 유통과 통행의 편의를 도모하였습니다.
창선대교가 세워짐으로써 사천시- 창선― 남해대교를 잇는 한 려해상국립공원의 관광산업이 발달되었고, 1일 평균 수송량이 승객 1,912명, 차량 596대로 국도 3호선의 역할을 충실히 해 왔 습니다. 그런데 1992년 7월 30일 오후 5시 20분경 창선대교 교 량이 부실공사로 인하여 붕괴되고 2명의 사망자를 내는 사고가 발생하여 새로운 창선대교를 가설하게 되었습니다.
국도 3호선(남해- 초산) 사업구간은 남해군 삼동면 지족리에 서 시작하여 창선면 지족리를 끝으로 총연장 981m (본선) 접속 도로 543m, 교량 길이 438m, 폭 14.5m, 교각 4개로 교량형식은 강상판거드교로서 177억 6천만원의 총사업비를 들여 1993년 5월 11일에 착공, 1995년 12월 30일에 완공되어 주민의 불편을 해소 하고 우리 고장 해안도로의 아름다운 경관을 만끽하게 합니다.

 창선대교*  111

눕 '

... 〔창선대교〕w〔창선도선 - 손님과 차량을 실어나르던 배〕

 살기좋은 고장

꿈같은 운하교(運河橋)
남해-사천시간 연륙교(連陸橋)

꿈같이 생각했던 남해군 창선면 단항과 사천시를 이어주는 연 륙교가 드디어 1994년 12월에 기공식을 갖고 공사가 시작되었습 니다.
이 연륙교의 가설은 지난 1980년대 초부터 우리 군민의 숙원 사업으로 주목되어 건설부에서 1989년 설계작업을 끝내고 남해 안의 도시개발과 한려해상국립공원의 개발촉진 사업의 일환으로 공사비 천억원을 들여 만들 계획을 세워 경제기획원 측과 예산 을 협의하는 과정예서 경제성이 없다는 이유로 미루어 오다가 군민들의 수차례에 걸친 진정과 14대 대통령 선거공약 사업으로 가설이 앞당겨지게 되었습니다.
창선면 단항 도선장에서 바다에 떠있는 초양도와 모개섬을 경 유하여 사천시 대방동 선착장을 연결하게 될 이 연륙교는 다리 5개, 1,466m와 육로 2,204m로서 총길이 3,670m 이며 총 사업비
523억 8,800만원으로 1999년 12월(공사기간 5년)에 완공할 예정 입니댜
현재 창선면 단항과 사천시 사이에는 두 척의 도선이 하루에 20회씩 번갈아 왕래하면서 손님을 실어 나르고 있으나 이 연륙 교가 완공되면 한려해상국립공원의 충무권과 여수권의 중간에 위치한 우리 고장에는 관광객이 늘어나 관광경기가 한층 좋아질 것으로 예상됩니다.

꿈갈은 운하교 

〔연륙교의 조감도一창선면 대벽리〕

그리고 남해―사천―진주―하동―지리산으로 이어지는 관광코 스가 형성되어 산악관광과 해상관광의 조화로 우리 고장 남해군 은 관광명소가 될 것으로 기대됩니다.

문화재와천연기념물

¢ 님해 충렬사
¢ 관음포 이충무공 선몰유허
¢ 회빙사
¢ 호구신 용문사
¢ 금신보리임
¢ 보리임진 3층석팁
¢ 망운임
¢ 님해 포교딩
¢ 디성리 3층석탑
¢ 님해항교
¢ 무민사
¢ 무민사 빈번
¢ 정지석팁
¢ 대원군 석회비
¢ 임진산성

¢ 대국산성
¢ 남해징성
¢ 전 백이정 묘소
¢ 닌곡사
¢운곡서
¢ 징랑싱 동정마애비
¢ 필민대싱깅 분사도감
¢ 물건빙조어부림
¢ a/조 싱 목수림
¢ 산딕나무 시생지
¢ 님해상선민 딘항의 왕후빅니무
¢  님해고힌민 갈화리의 느티니무
¢ 님해선 T1 줄긋기
¢ 동정리 빕무덤

116+ 살기좋은 고장

남해 충렬사(南海 忠烈祠)

해마다 4월이 되면 우리는 이순신 장군을 생각합니다.
4월 28일 충무공 탄신일이 되면 둘러보는 곳 중의 하나가 충 렬사입니다.
충렬사는 노량해전의 치열했던 전투가 떠오르고, 도도하게 흐 르는 검푸른 노량바다 물결이 한눈에 굽어보이는 설천면 노량리 해안 언덕바지 울창한 수립 속에 자리잡은 충렬사는 나라와 백 성을 구하기 위해 왜적과 싸워 크게 이기신 성웅 충무공 이순신 장군의 거룩한 뜻을 기리기 위해 세운 사당입니다.
이순신 장군께서 1598년 11월 19일 새벽, 남해 노량 앞바다
관음포 해전에서 크게 승리를 거두고 순국하시자 유해를 지금의 ‘충렬사’자리에 모셨다가  다시‘아산’으로 옮겨 모셨습니다.
이곳은 장군의 유해가 머물다 간 곳으로 경내에는 가묘와 유
품이 보관되어 있습니다.
이순신 장군께서 순국하신지 34년 후인 1632년에 현재의 위치 에 초사( 草 舍 )를 세우고 장군의 나라 사랑의 마음과 충성심을 길이 기리고자 비석만을 세웠다가 후에 조정에서 사당과 비를 재건하고  현종  3년(1662)에‘충렬사’라고 이름하였습니다.  그 후 다시 고쳐 1973년 4월 사적 제233호로 지정되어 보수하고 정화 하였습니다. 현재의 비각이 마모되어 나무비로 다시 새겨 보존  할 예정이며, 면적 1,045평에 제실 1동, 비각 1동, 사당 1동, 외삼

남해 충렬사* 117

답 해충렬사―설천면 노량리〕
문, 비 4기, 가분묘 1기가 있습니다.
충렬사는 350여 년을 지내는 동안 청사에 길이 빛나는 충무공 을 봉안하고 추모하여 정성을 다하여 우리· 고장의 성역으로 가 꾸어 나가야 하겠습니다.

118 + 살기좋은 고장

관 음포 이충무공 전물유허
(觀音浦 李忠武公 戰殘遺虛)

‘거치른 물결을  건너 충렬사에 이르니 고결한 충혼이 머무는 곳 바다는 깊구나. 나라를 위해 대의에 죽었으니 어찌 한이 남으리 오. 타고났던 천성인 것을, 공께서 가신 뒤  아직도  바다 속 어룡 들은 노기에 차 있고, 산야의 온갖 금수들은 슬픔 못잊어 울고 있 도다'

이 글은 이락사에 한자로 적혀 있는 비문을 풀이한 것입니다. 이락사는 선조 31년(서기 1598년 11월 19일) 이순신 장군이 관 음포 앞 바다에서 도망하는 왜적을 무찌르다가 적의 유탄에 맞 아 순국하신 전적지입니다.
1973년 4월  사적 제232호로 지정되어‘관음포 이충무공  전몰유 허’라고  불리우는 이 곳은 고현면  차면마을에 위치하고 있습니다. 약 800m 길이의 반도형 야산 남방을 관음포라 하는데, 이순신 장군께서 적의 유탄에 맞아 돌아가신 이후로 이 곳을 이락포라 불 러왔으며, 이 곳 비각을‘이락사’라 이름하였다고 전해옵니다.
충무공의 순국 후 8대손 이항권이 통제사 재임시인 1832년 순 조 32년 충무공 전몰지인 관음포를 찾아들어 당시까지 삭막하기 만 했던 유허지에 공의 유허비와 비각을 세워 유서 깊은 순국지 로서의 면모를 갖추게 하였다고 합니다.
경내에는 대성운해(大星損海―큰별 바다에 떨어지다)라는 현

 관음포 이충무공 전물유허*  119
_국 ,p

〔이락사 첨망대_고현면 차면리〕

판이 붙은 이충무공 묘비각이 있고, 이충무공 유허비와 이충무 공 사적비가 있습니다.
이곳은 1973년 8월부터 1974년 11월까지 주변환경을 정화하고 1991년 2월 16일 첨망대 1동 55.8m(16.8평7)를 신축하였습니다. 우리는 왜적을 무찔러 나라와 백성을 구하시고 순국하신 충무 공의 혼이 서린 관음포 이충무공 전몰유허지를길이 보존하고
그 높은 우국충정을 본받도록 노력해야 하겠습니다.

120 + 살기중은 고장

화방사(花芳寺)

고현면 대곡리에 자리하고 있는 망운산 화방사는 임진왜란 때 소실되어 정확한 것은 알 수 없으나, 전해 내려오는 말과 기록에 의하면 고려 신종 5년(1202)에 진각국사 혜심이 현 위치 남쪽에 영장사를 지었는데 임진왜란 때 왜병의 침략으로 사찰은 불타버 렀다고 합니다.
그 후 약 40년 후인  조선  인조 15년(1637)에 계원, 영철  스님 이 현 위치에 옮겨 세워 화방사라 개칭하게 되었다고 합니다. 화 방사의 보광전은 345년 전에 옮겨 지은 것으로 규모는 용문사 대웅전과 같이 정 3간, 측 3간, 높이 9m 로 그리 크지는 않으나 내부구조와 조각이 삼남에서는 드문 귀중한 문화재였었는데 애 석하게도 1981년 10월 1일 불타버리고 현존하는 건물은 다시 지 은 것입니다.
현재 화방사는 1991년부터 옛 건물의 복원 및 보수작업을 하 였습니다. 사찰 입구에는 아치형의 다리가 새로 만들어졌고, 옛 부터 내려온 토속신앙이 배어있는 칠성각이 복원되었으며 사리 탑과 범종각, 요사채 둥이 새로 지어졌습니다. 그 중 요사채는 50평 규모의 2층 건물로, 위충은 남해 문화유산의 보관 전시장 으로, 아래층은 소년소녀 가장, 일반인, 학생들을 위한 수련법회 를 열 수 있는 교육의 장으로 활용되고 있습니다. 이제 화방사는 전통사찰로서뿐 아니라 우리 남해의 새로운 명소로 자리잡을

화방사 

〔화방사-고현면 대계리〕

것으로 기대해 봅니다.

 살기종은 고장

호구산 용문사(虎丘山 龍門寺)

남해 3대 사찰 중의 하나인 용문사는 남해 최대 최고의 사찰 로서 이동면 용소리 호구산 868번지에 자리잡고 있습니다.
용문사는 신라 신문왕 6년(서기 686) 원효대사가 금산에 보광 사(普光寺)를 짓고 사운이 융성해지자 주위에 많은 절이 들어서 게 되었는데 용문사도 이 즈음에 지어진 것으로 봅니다.
처음 첨성각(贈星閣)이 세워졌고, 조선조 현종 1년 ( 서기
1660)에 신운(信雲) 스님이 탐진당(探眞堂)을 세웠으며, 그 후 상운(尙雲) 스님이 적묵당(寂默堂)을 세웠다고 합니다.
더욱 사세가 융성해지자 백월당(白月堂) 스님이 보광사를 이 자리에 옮겨 지어 이름을 용문사로 개칭하고 대웅전과 봉서루 등을 이전하였습니다.
임진왜란 때 사명당의 뜻을 받들어 승군을 일으켜 많은  전과 를 올려 조선 숙종 때 수국사(守國寺:나라를 지키는 절)로 지정 되어, 왕실에서 경내에 축원당을 건립하고 위패를 비롯하여 연 옥등, 촉대 등을 받았으나 일제 때 왜놈들에게 빼앗기고 지금은 수국사 금패만 보촌되어 있으며, 그 밖에 많은 문화재가 있습니 다.
지방문화재 제85호 용문사 대웅전은 팔각 지붕의 목조 기와집 으로 정면 3간, 측면 3간의· 다포집을 만들어 외삼출목( 外 三 出目 )의 포를 짜올렸고, 임진왜란 때 불에 타 뒤에 재건하였습니

호구산 용문사 

〔용문사_ 이동면 용소리〕

다. 문화재 자료 151호 용문사 명부전(冥府殿)은 사후세계의 소 원을 비는 곳이며, 임진왜란 때 소실된 용문사를 재건할 때 세웠 다는 이야기가 전하고 있으나 정확한 연대는 알 수 없습니다.
문화재 자료 제150호 용문사 천왕각(天王閣)은 임진왜란 때 소실된 용문사를 재건한 후 조선조 숙종 28년(1702)에 지은 건 물로 용문사의 관문입니다. 천왕각에 모셔져 있는 사천왕은 동 쪽의 지국천(持國天)， 남쪽의 중장천(增長天)， 서쪽의 광목천(廣目天)， 북쪽의 다문천(多聞天)을 말하고 제석천(帝釋天)에 봉사 하며 불법뿐만 아니라 불법에 귀의하는 사람들을 수호하는 호법 신(護法神)입니다. 사천왕상은 300cmx238cm 크기로, 왕관을 쓴 목조상으로 비파, 칼, 용, 창을 각각 들고 있습니다. 천왕각은 정 면 3간, 측면 2간, 겹처마 맞배지붕으로 되어 있습니다.
지방유형문화재 제138호 용문사 석불좌상은 소실된 용문사를

1244 살기좋은 고장

재건하기  위하여  경내를  정지하다  발굴된  높이  82cm정도     되는 화강암  석재  보살좌상으로  고려시대  작품으로  추정하고   있습니 다.
지방유형문화재 172호 촌은집 책판(村隱集 冊板)은 조선조 인 조 때의 학자인 유희경의 시집을 목판에 조각된 책판으로 모두 52매, 내용은 시, 수창(洲唱), 전기, 묘표(墓表) 등이 수록되어 있으며, 증손인 유태웅이 호남 만호 재직시 간행된 것으로 시집 의 인본( 印 本 )은 3권 3책 으로 이 책판이 용문사의 대웅전 불상 받침 계단 안에 보관되어 온 경위에 대하여서는  알  길이 없습니 다.

금산 보리암 

금산 보리암(錦山 菩提庵)

보리암은 한 가지 소원은 반드시 들어주는 영험스럽고 자비스 런 기도 도량으로 우리 나라 3대 해양 기도처로 불릴 만큼 효험 이 높다고 소문난 사찰입니다.
남행의 벽파(碧波)에 발 둥을 씻으며, 허리에 구름띠를 두르고 서 있는 금산의 이마에 자리잡고 앉아, 망망한 남해의 하늘 끝을 내려다 보고 있는 보리암의 보리는‘도를    이루었다’는  뜻을  담고 있습니다.
보리암의 창건에는 두 가지 설이 있습니다.
그 하나는 가락국의 김수로왕이 왕비로 맞아들인 중인도 아유 타국의 허황옥 공주와 함께 배를 타고 온 장유선사가 세웠다고 합니다. 전하는 바에 의하면 장유선사는 허황옥 공주의 삼촌이 라고 합니다. 그런데 중인도의 아유타국 공주가 허씨 성을 가지 게 된 것은, 이 아유타국이 멸망하여 인도와 인접해 있는 중국으 로 옮겨와 있을 때 중국 땅에서 태어났기 때문일 것으로 짐작됩 니다. 공주의 삼촌인 장유선사가 인도의 이름을 쓰지 않은 것은 이 때문일 것입니다. 김수로왕과 허황옥 공주와의 사이에서 열 왕자를 낳았는데, 그 중 일곱 왕자를 장유선사가 데리고 출가를 했습니다. 일곱 왕자를 데리고 출가한· 장유선사가 거쳐간 곳은 영남일대에 많이 있습니다. 김해의 장유암은 그 확실한 사적지 이고, 가야산과 지리산의 칠불터가 모두 장유선사의 유적으로

살기좋은 고장

〔보리암―금산〕

전해집니다. 그런데 그 장유선사가 처음 찾아든 곳이 가락국이 자리잡고 있는 김해에서 멀지 않은 이 금산 보리암이라고  합니 다. 남해안에서 가장 잘 보이면서도 산의 수려한 자태와 구름이 스쳐 지나가면서 하늘과 산 바다 위에서 일으키는 천태만상의 변화에 매혹되어 장유선사는 보리암에 터를 잡아 아유타국에서 모시고 온 관세음보살님울 모셨는데 지금의 관세음보살님이 바 로 그때의 관세음보살님이라고 합니다.
다른  한  가지는  신라  원효대사의   창건입니다.  원효대사가 강
산을 유행하다가 이 산의 승경에 끌려 들어왔는데, 온산이 마치 방광( 防 光 )하는 듯 빛났다고 합니다. 원효스님은 찬탄하고 산 이 름을 보광산이라 붙이고 보광사를 지었다고 합니다. 이 때 창건 된 보광사를 이성계가 이곳에서 백일기도를 올린 후 조선 왕조 를 개국하자  산에  비단을  둘러준다고  하여‘비단    금(錦)'자를  넣

금산 보리암 

어 금산이라 부르고 절 이름도 바꾸었다고 전해집니다.
이 보광사를 보리암의 전신으로 보려는 견해가 있으나 보광사 는 보리암의 둥 뒤에 있다가 지금은 폐사가 되어 그 유적만 남 아있습니다. 이 보리암은 신라 신문왕 3년(683)에 왕실의 기도처 로 지정한 일이 있고, 조선 시대에는 현종원년에 왕실의 원당으 로 지정하기도 했습니다.
해주관음은 우리 나라에만 있고 우리 민족에게만 숭상되어온 관음으로 알려져 있습니다. 이러한 해수관음보살을 보리암에 모 신 것은 많은 중생들에게 더 없는 기도 도장이 될 것이라는 오 고산 스님의 말씀이 있어서라고 합니다. 석조관음보살을 봉안하 던 날 3시경 헬기가 해수관세음보살을 모시고 보리암으로 넘어 오던 때 광채가 관음상을 비추기 시작했다고 합니다. 해수관음 의 이적이 세상에 알려지면서 보리암에는 참배기도객들이 부쩍 많이 늘어났습니다.
전국의 유서 깊은 사찰들은 대부분 깊은 산 속의 울창한 산림 속에 세워져 있는데, 보리암은 유독 신선들만이 내려 쉬었을 것 으로 느껴지는 이 높은 영봉 위에 자리잡고 있음이 이 사찰의 특징이며 자랑입니다.

 살기좋은고장

보리암전 3층석탑(菩提菴前 三層石塔)

보리암전 3층석탑은 남해군 상주면 산 2065번지에 위치하며 경상남도 유형문화재 제74호로 지정되어 있습니다.
전설에 의하면 이 탑은 가야국의 김수로왕비 허태후가 인도 월지국에서 가져온 불사리를 원효대사가 이곳에 모셔 세웠다고 합니다.
그러나 이 탑은 화강암으로 건조( 建 造 )한 고려 초기의 양식을 보이고  있으며, 삼층  기단  위에 형성한  높이 165cm의   우아한 탑 신에는 각 충마다 우주(隅柱)가 새겨져 있고, 상륜부(相輪部)에 는 귀한 구슬 모양의 보주(寶珠)가 남아 있습니다.
탑신의 처음 충의 높이는 55cm, 두번째 충의 높이는 35cm, 세 번째 충의 높이는 27cm입니 다. 신기한 것은 탑신의 남쪽 방향에 나침반을 가까이 가져가면 N극이 북쪽을 가리키지 않고 S극이 탑신에 끌려 북쪽을 가리키게 됩니다.
이는 전설에 의하면 3층석탑을 인도에서 가져온 돌로 세웠다 고 합니다. 돌이 바다를 건너오면서 방향을 잃어버려 석탑 앞에 서는 나침반이 제 구실을 못한다고 합니다. 현재 이곳을 찾는 학 자들의 말에 의하면 사리가 탑 안에 들어 있어서, 탑 아래로 온 천물이 홀러서, 지기의 기운이 이곳에 집중되어 있어 그렇다는 둥으로 풀이하나 그 이유는 정확히 알 수 없습니다.
이곳을 찾는 사람들이라면 호기심을 가지고 한 번 실험해 볼

보리암전 羽은석탑 + 1':B

〔보리암전―
3층석탑〕

만한 일입니다.
이 석탑 앞은 금산의 제1전망대이기도 합니다. 금산 기암괴석
을 한눈에 볼 수 있음이 그 자랑이라 하겠습니다.

 살기좋은 고장

망운암(望雲菴)

남해군 남해읍 아산리 산 1번지에 자리잡은 청정한 관음수월 도량으로 고려사찰 중의 한 곳입니다.
망운암에서 내려다보면 동쪽으로 창선 대방산(468m ), 남쪽으 로 송등산(617m)과 금산(701m ) 경치가 망망대해와 더불어 참 으로 아름답기 한이 없습니다.
소백산맥의 주봉인 지리산이 힘찬 기운을 품고 남쪽으로 내딛 다가 높고 낮은 오색구름을 만들어 하동 진교면 금오산에서 상 평평야를 두고 다시 남쪽으로 금남면 연대봉을 지나 몸을 비틀
며 바다로 뛰어들었다가 물을 머금고 치솟은 곳이 우리 고장의 제일 높은 망운산(785n1)입니다. 망운산에서도 특히 용의 머리 와 백호의 꼬리 기운이 서로 감싸고 호랑이가 새끼를 안고 있는 형국의 천하명당자리가 지금의 망운암 자리라고 합니다.
고려시대의 혜심스님(서기 1178, 고려 명종 8년~ 서기 1234, 고려 고종 21년)을 비롯하여 월하스님, 서암스님 등 여러 이름난 스님들이 이곳을 찾아 부처님의 깊은 가르침을 전했다고 하는 것을 보면 망운암은 고려시대부터 있었던 유서깊은 기도처임을 알 수 있습니다.
망운암에는 우리 나라의 다른 절과 암자와는 달리 부도가 관 음전 앞 마당에 모셔져 있는 것이 특징입니다. 덕산스님이 계시 던 1973년 태국의 총본산 주지스님이 당시 한국을 방문, 박정희

망운암 

〔망운암-남해읍 아산리 산1번지〕
대통령과의 면담 자리에서 부처님의 진신사리를 한국에 선물하 겠으니 ·어느 곳에 봉안하겠느냐고 물었다고 합니다. 박대통령께 서도 너무나 갑작스런 질문이라 미처 대답도 하시기 전에 같은 좌석에 배석했던 산동관씨(당시에 우리 고장의 국회의원)가 참 으로 좋은 곳이 있다고 하여 소개한 곳이 바로 이 망운암이라고 합니다.
이런 경위로 당시 덕산스님의 상좌이던 법산스님께서 태국으 로부터 진신사리를 직접 공수하여 비밀히 모셔왔다고 합니다. 이 일은 아직도 거의 알려지지 않는 사실입니다. 관음전 앞 마당 에 있는 것이 바로 부처님의 진신사리를 태국으로부터 공수하여 모신 부도입니다. 여기에는 또 하나의 전설같은 이야기가 실제 로 전합니다.
1976년 어느날 당뇨 합병증으로 오래 살지 못할 것을 알게 된

132 鼻 살기좋은 고장

어느 신자분은 부인을 데리고 마지막으로 부처님께 절이나 하고 오자며 2시간 남짓 걸어서 망운암을  찾았습니다.  자신이 죽고  난 후 애들의 교육문제, 재산문제 등 모든 것을 정리해 둘 필요 가 있었기 때문이었죠. 인생의 무상함을 느끼며 산을 내려오던
중 밖에서 일을 보고 돌아오시던  덕산 스님을  산 중턱에서  만나 게 되었습니다.
만감이 교차하는 반가움에 얼마 전 자신이 경영하는 점포에 어느 스님이 찾아와서 안색을 살피더니 대뜸 "부처님 옷을 해 입히면 좋을텐데"하고 혼잣말을 하는 소리를 들었는데, 그것이 무슨 뜻이냐고 물었습니다. 덕산 스님은 내가 따로 모셔놓은 부 처님을 소개할테니 다음날 찾아오라는 말을 남기고 헤어졌습니 다. 훗날 찾아온 이 신자에게 부처님 진신사리를 보여주며 "죽기 전에 부처님 옷이라도 한 벌 해주고 가게. 옷은 다름 아닌 사리 탑일세"하고 말하자, 눈물을 한없이 홀리며 엉엉 울더라는 것입 니다.
이 세상에 나보다 돈많은  사람이  한없이  많은데  자신에게  이 런 인연을 맺게 해 준 부처님께 무한히 감사하다며 계속 눈물만 홀리는 것이었습니다.
이렇게 해서 1977년 1월 1일을 택하여 이 사리탑이 봉안되었 습니다. 이 일이 있고 난 후 죽는  날만  기다리던 이  신자분의  병 은 아무 처방도 없이 기적처럼 나은 것은 물론입니다.
암자를 운영하고 있는 주지인 성각스님은 얼마 전 부산 국제 문화회관에서 1주일 동안 서화전을 가져 성황을 이룬 대가로도 알려져 있습니다.

 남해 포교당*  133

남해 포교당(南海 布敎堂)

남해읍 북변리(유림 2동 595번지) 남해향교 서쪽에 위치하고 있습니다.
포교당은 한일합방 무렵 군민의 불심을 모으고 민심을 수습하 기 위하여 남해읍 사무소 자리에 세워져 정책적으로 관리 운영 되어 왔습니다.
그러다가 1917년 정사년에 지금의 자리에 옮겨 지었다고 합니 다. 당시 이 자리에는 남해향교가 있었는데 포교당이 옮겨오자 남해향교는 지금의 자리로 옮겨 짓게 되었다고 합니다.
포교당의 부지가 남해향교 재단의 땅이었기 때문에 이 일로 해서 포교당과 남해향교간에는 근 80여 년간 갈등이 끊이지 않 고 계속되어 왔습니다만 1995년 향교로부터 포교당이 부지를 매 입함으로써 이 분규는 일단락되기에 이르렀습니다.
포교당은 팔만대장경을 조성함으로써 불명(佛名)과 불연(佛緣)으로 맺어진 생관음도량인 금산 보리암과 신라시대부터 있어 온 호구산 용문사, 고려시대의 화방사와 더불어 우리 생활과 인 연깊은 불교 사적지입니다.
전국의 여러 포교당 가운데서 가장 명당(明堂)에 자리잡은 남 해포교당은 이제 중흥 불사의 큰 역할을 이루어 우리 군민의 정 신적 지주가 될 것이 기대됩니다.
1,500여 분의 신도들이 찾아드는 포교당에는 보광전과 설법당,

살기좋은 고장

〔포교당-남해읍 유림동〕

종각, 요사채 등의 건물이 있습니다.
복잡한 사회생활을 하는 도시인에게 조용하고 아늑한 포교당 의 분위기에 많은 사람들이 즐겨 찾고 있습니다.

다정리 3층석탑

다정리 3층석탑(茶丁里三層石塔)

이 탑은 남해군 이동면 다정리 196 ―1 번지(다초초등학교 앞
산)에 위치하며 경상남도 유형문화재 제73호로 지정되어 있습니 다.
전하는 바에 의하면 이 탑은 원효대사가 신라 신문왕(681~ 691)  때‘다천사’를 창건하고  탑을 건립하였으나‘다천사’보다  명 지인‘용문사’에 합사함으로써 이 탑만이 남게 되었다고 합니다.
현재는 탑신(塔身) 2개와 옥개석(屋蓋石) 2개로 된 2층탑으로 남아 있으나 원래 3층탑으로 추정되며 기단부와 1층탑신부는 매 몰된 것으로 보입니다.
탑신에는 양우주(兩隅柱)가 모각되고 옥개석에는 3단식의 옥 개 받침이 마련되어 있으며 상륜부재(相輪部材)가 놓여 있습니 다.
옥개석의 조성 수법으로 보아 신라시대보다는 고려시대 건립 으로 추정되며 현재 탑의 높이는 1.6m입니다.현재 개인의 밭 가운데에 위치하고 있으며 그물망을 쳐서 보존하고 있습니다.
우리는 아무리 작고 보잘 것 없는 것이라도 그 문화재 하나 하나에는 조상들의 숨결이 살아 있기 때문에 잘 보존하고 계숭 할 책임과 의무가 있습니다.

1J6. 살기좋은 고장

〔다정리 3층석탑〕

남해향교 

남해 향교(南海鄕校)

남해 향교는 남해읍 북변리 586번지에 위치하며 경상남도 유 형문화재 제222호로 지정되어 있습니다.
이 향교는 지방의 관학기관(官學機關)으로 창건 연대는 정유 재란의 화재로 문헌이 유실되어 확실치 않으나 지금 향교 위치 의 서쪽 포교당 자리에 조선 세종 말경 세워졌다고 합니다.
경내에 대성전(大成殿)과 동서양무(東西兩鹿)·가 있고 그 앞에 강당인 명륜당(明倫堂)과 유생들의 거처인 동서양재(東西兩齋) 가 있습니다.
1669년 2월에 대성전을 중수하고 1678년 4월에 명륜당을 중수 하였으며, 그 후 현 위치로 옮긴 것은 1892년 4월에 대성전을, 1917년에 명륜당을 옮겨 오늘에 이른 것입니다.
대성전에는 문선왕(文宣王) 공자(孔子)를 모시고 24위의 선현 을 배향하여 매월 1일, 15일 삭망에 분향을 하고  춘추 대제향 (大祭享)을 올려 선현의 유덕을 흠모하여 왔으며, 명륜당은 성현 의 남기신 말씀, 사람으로서 지켜야 할 도리와 덕행을 계승하여 온 곳입니다.
향교는 1894년(고종 31)에 과거제도의 폐지로 완전히 이름만 남아 제사를 올리는데 그치고 있습니다.
우리 고장에 자리한 이 향교는 그동안 수많은 인재와 충·효· 열(忠더g    烈)을 배출하여 미풍, 미덕의 도장으로  지켜왔으며 과

 살기좋은 고장

〔남해향교-남해읍 유림리〕

거 성리학의 거장들이 유배되어 가꾸어온 유학의 힘이 오늘까지 크게 작용해서 지금도 유림회 활동이 대단하며, 특히 국보급에 속하는 청동제기, 고려사전집 둥 많은 문화재가 소장되어 있습 니다.
우리 선조들이 남긴 훌륭한 문화유산과 그 얼을 잘 보존하고 이어받아 후손들에게 길이 계승해야 할 책임과 의무가 우리 모 두에게 있다는 것을 가슴깊이 새겨야 할 것입 니다.

무민사4 1

무민사(武愍祠)

고려 때의 명장 최영 장군을 모신 사당입니다.
미조면 미조리 초전 쪽에서 미조항으로 들어가는 들머리 왼쪽 언덕 위에 자리잡고 있습니다. 미조항이 한눈에 바라보이는 곳 입니다.
최영 장군은 우리가 다 아는 바와 마찬가지로 고려말의 명장 으로, 당시 틈만 보이면 우리 나라를 노략질하던 남해안의 왜구 들을 격퇴하고 많은 전승을 거둔 명장으로 포은 정몽주 선생과 함께 이성계의 역성혁명에 끝까지 반대하면서 충절을 지킨 분입 니다. 특히  사헌규정이라는  벼슬을  지낸  아버지  원직공의‘황금 을 보기를 돌같이 하라’는 가르침을  평생 동안 지켜 항상 정직하 고 검소하게 생활했다는 일화는 우리들의 가슴 속에 남는 언제 나 새로운 교훈입니다.
최영 장군은 고려 우왕 때 우리 고장의 평산포(지금의 평산) 가 수군 만호가 주둔하던 수군 진영(지금의 해군기지사령부)이 있을 때 왜구를 토벌하기 위하여 평산포를 순시한 후 미조항에 들러 수군들을 격려한 사실이 역사에 기록으로 남아 있습니다.
우리 주민들이 이를 후세에 길이 전하고 기념하기 위하여 마 을 뒤 언덕에 사당을 지어 오늘에 이르고 있습니다.
전하는 전설로는 어느날 미조 첨사(미조에 주둔했던 군 부대 의 부대장)의 꿈에 백발노인이  나타나‘최영    장군의 영정과  칼

1"1() ♦ 살기좋은 고장

〔무민사-미조면 미조리〕

이미조  앞  바다에  떠 있으니  빨리  나가  모셔라’하고  현몽을
하므로 첨사가 수문장과 같이 바다에 나가 보니 과연 나무 궤짝 이 떠내려 오는지라 건져보니 그 속에 영정과  칼이 들어 있었다
고 합니다.그궤짝이 떠 내려온 바닷가에 사당을 세우니 그  자
리가 바로 무민사가 있는 자리입니다.
사당 안에 영정과 칼을 모시기는 했으나 지금은 없어진지 오 래입니다.
끝까지 목숨을 바쳐 나라를 지킨 장군의 애국심을 기려 봄, 가 을 일년에 두 번 제사를 모셔오고 있습니다.

무민사 민붕 

무민사 민불(民佛)

미조면 미조리 입구, 초전 쪽으로 미조로 넘어가는 고개 왼쪽 언덕바지에 자리잡은 무민사에 민불 한 분이 본당 건물 동쪽편 축대 아래 고졸(古抽)한 모습으로 서 있습니다.
눈여겨 보는 이가 거의 없는 이 민불은 투구를 쓰고 두 손을 앞으로 모아 마치 장군상이 칼을 짚고 선 형상인데 손의 모습이 너무나 소박하고 앙증스럽기까지 합니다.
이 민불은 가로 60cm, 세로 84cm, 높이 19cm 정도의 돌 좌대 위에 높이 87cm, 어깨너비 37cm 정도의 크기입니다.
그런데 근년에 마모가 심했던 좌대의 앞부분을 시멘트로 복원 조성하면서 아예 촛대를 꽂을 수 있도록 못까지 박아둔 것으로 보아 이 민불이 주민들의 기구처(祈求處)로서 많은 사랑을 받고 있음을 알 수 있습니다.
그 민불은 조선조 후기에 불상, 장승, 석인상의 여러 요소를 가미하여 만든 형상으로 민속신앙이 빛은 불상이라는 뜻에서 사 찰에 봉안된 불상과 구별하여 다른 이름으로 민불이라고 부릅니 다. 우리 나라에서는 전남 화순 운주사의 민불과 전북 고창 선운 사의 것을 가장 뛰어난 예술품으로 여긴다고 하는데 이외 여러 곳에도 이런 민불이 남아 있습니다.
이 민불은 무민사가 조선 성종(1470년 성종 원년~ 1494년 성 종 25년) 때에 건립된 것으로 본다면 무민사가 조성된 후 조선

 살기좋은 고장

〔무민사 민불
_미조면 무민사〕

후기에 다른 곳에서 만들어져 이 곳에 모셔진 것으로  추측됩니 다.

·정지석탑 

정지석탑(鄭地石塔)

정지석탑은 남해군 고현면 대사리 765- 1번지 고현면 시장 입 구 도로변에 위치하며 경남 문화재 자료 제42호로 지정되어 있 습니다.
이 석탑은 고려말기의 해도원수(海道元帥) 정지 장군(鄭地 將軍: 1347년(충목왕  3),.,_,1 391년(공양왕  3) ）이우왕  9년(1383) 5 월 관음포 앞바다에서 왜구를 크게 무찔러 남해를 구제한 숭첩 의 큰 공적을 길이 빛내기 위하여 어질고 총명한 사람들이 정성 을 모아 서로의 힘으로 손수 돌을 깎고 다듬어서 만들어 세운 것입니다.
정지 장군은 고려말의 명장으로 최영, 이성계와 더불어 여말
3명장 중의 한 사람입니다.
당시 20~ 30년간 남해안의 고성, 거제, 남해 등지에서는 왜구 의 온갖 노략질과 횡포로 우리 조상들은 시달림과 참을 수 없는 고통을 받아왔습니다. 정지 장군은 1381년 해도원수가 되어 1383년 5월 남해 관음포에서 왜구를 최종적으로 격파하여 우리 남해는 물론 국난을 평정하는데 지대한 공헌을 한 것입니다.
이 탑은 탑신 높이 2.25m인 3층탑으로서 비록 조형미와 예술 성은 없으나 제작 연대는 조선 초기로 추정되며 우리 고장 사람 들의 정성어린 고마움에서 건립되고 보존되어 내려온 것인.만큼 조상의 얼이 그대로 담긴 소박하고 엄숙함을 풍겨주며 이순

144* 살기좋은 고장

〔정지석탑­
고현면 탑동〕

신 장군의 전사지인 이락사, 충렬사와 함께 나라와 백성을 구한 성스러운 승첩의 땅과 물결을 간직하고 있음이 우리 고장의 무 한한 자랑거리요, 우리가 이어받아야 할 정신입니다.

 대원군척화비* 145

대원군척화비(大院君斤和碑)

조선조 고종 임금 때 대원군이 병인양요와 신미양요에 승리를 거두자 외국인을 배척하고 쇄국주의를 실시, 이를 주장하고 백 성들에게 알리기 위해서 전국의 여러 곳에 비를 세웠는데 이 비 를 척화비(后和碑)라고 합니다.
고종 8년인 1871년에 세운 이 비의 높이는 약 136cm, 너비는 약 45cm, 두께는 약 26cm의 화강석으로 되어 있습니다.
비석 표면에는 큰 굴자로 주문 12자를, 측면에는 작은 글자로 주문 이외의 글을  새겼는데  주문을  보면‘,洋夷侵犯 非戰則和  主和賣國 즉‘,서양    오랑캐가  침략해 오는데  싸우지 않으면 화해할 수밖에  없고, 화해를  주장하면  나라를  파는 것이 된다’라고  쓰고
있고,  측면에는‘戒吾萬年子孫 丙寅作辛未立’라  적혀  있는데,  즉 ‘자손   만년에  훈계하노라,  병인년에  만들고,  신미년에  세운다’라
고 되어 있습니다.
서울 외에도 경기도 강화, 부산 동래, 경남 함양, 경북 상주 등 지에서도 똑같은 크기의 비가 발견된 바 있습니다. 그러나 우리 고장 설천중학교 정문 왼쪽에 있는 척화비는 주문 등 굴자는 같 으나 비의 크가나 규모가 모두 다릅니다.
높이 146cm, 너비 49cm, 두께 16cm로 본래의 척화비보다 훨씬 큰 점이 특징입니다. 그리고 이 비는 거북 등에 얹혀있고, 가침 석(지붕 모양의 덮개)이 있다는 점이 다릅니다.

146 + 살기중은 고장

〔대원군척화비-설천면 설천중학교〕

아마 대원군이 각지예 척화비를 세우자 그것을 본떠 지방 관 청에서 세운 것으로 추측됩니다.
우리 고장의 이 척화비는 원래 노량 부두 근처에 아무렇게나 버려져 있던 것을 1986년쯤 당시 설천중학교 이갑배 교장 선생 님(퇴직, 하동군 진교면 거주)이 발견하여 설천중학교에 옮겨 놓 아 오늘에 이르고 있습니다.
역사에 대하여 깊은 관심과 사랑을 가진 한 사람에 의하여 아 무렇게나 버려지거나 땅 속에 묻혀 버렸을 귀중한 역사적 자료 가 온전하게 보존된 흐뭇한 사실을 우리는 이 척화비에서 찾을 수 있습니다.
과거는 지나간 단순한 역사가 아니라 오늘과 내일의 뿌리로서 우리의 올바른 역사를 모르고서는 올바른 미래를 가져올 수 없 음을 알고 바른 역사 알기에 우리 모두 노력하여야 하겠습니다.

임진산성 

임진산성(壬辰山城)

남해군 남면 상가리 남쪽 200m 지점 산정에 높이 6m, 둘레 2,000m 정도의 돌로 쌓은 성이 있는데 이 성이 임진산성입니다. 임진왜란 때에 왜적을 막기 위하여 군·관·민이 합동으로 쌓았다 하여 민보성(民保城)이라고도 부르고 있습니다.
1592년 임진왜란이 일어나 왜병이 우리 나라를 짓밟을 때 충 무공 이순신 장군께서 해전에서 크게 이겼는데, 그 중 거제 옥포 앞 해전제서 왜병이 크게 패하여 풍지박산이 되었습니다. 대패 한 왜군이 복수를 하기 위해 옥포만으로 다시 쳐들어 온다는 소 문이 나돌자 거제 옥포가 우리 고장의 옥포로 잘못 전해져 이 산에 성을 쌓고 항전의 준바를 갖추었던 것입니다.
석축의 바깥으로 해자를 돌린 듯이 토루가 돌아가고 옛날에는 성루, 훈병사, 감시사, 망대, 서당 등도 있었다고 전해옵니다. 기 록에 의하면 이곳은 우고개보(牛古介堡)인 듯하며, 조선 초기 왜 구 침입이 예상되어 권관을 파견해서 지키었던 곳이었으나, 16 세기 중엽 이후 지방 주민들의 유사시 피난용 산성으로 이용되 었습니다.
성곽이 자주 무너져 최근에 현존하는 성벽의 남측 동문터와 서문터 사이의 173 m 를 1차, 2차에 걸쳐 총공사비 3천 4백여 만 원을 들여 보수하였습니다.
우리는 이같은 선조들의 호국정신을 본받아 민족의 소원인 평

 살기좋은 고장

〔임진산성―남면 상가리〕

화통일을 이룩하는데  앞장서야 하겠습니다.

대국산성 

대국산성(大局山城)

설천면 진목리와 비란리, 고현면 남치리에 걸쳐있는 대국산 꼭대기에 위치한 대국산성은 1974년 12월 28일 경남지방기념물 제19호로 지정되었으며 성의 규모는 둘레 1.5km, 높이 5~6m, 폭 2.4m 로 돌로 쌓은 성입니다. 성 안에 연못지와 건물지가 중앙에 위치하고 주위 요소에 석축으로 정방형의 경계초소가 있어 접근 하는 적을 경계한 곳이라 생각됩니다.
돌의 크기는 20~30cm 정도의 자연석으로 겹겹이 쌓고 사이에는 흙으로 메워 쌓은 성으로 북쪽 일부를 제외하고는 거의 완전하게 보존되어 있으며, 쌓은 때는 삼국시대에서 조선시대에 이르는 사이 에 자주 침략해오던 왜구를 막기 위해 쌓았던 것으로 생각됩니다.
성 안에는 지금도 여러 종류의 기와조각과 토기와 자기 조각 들이 나오는 것으로 보아 성 안에 집을 짓고 살았던 것으로 짐 작됩니다.
이 성에는‘천   장군과 일곱 시녀'의 전설이 전해옵니다.
때는 조선 경종 때 천씨 성을 가진 뛰어난 장수가 이곳을 지 키고 있었습니다. 하루는 천 장군이 일곱 시녀와 성 쌓기 내기를 하였습니다.“너희    일곱이서 저녁밥을 짓는 일과 내가 성을 쌓는 데 누가 빨리 끝내는지 내기를 하자”고 하였습니다~
마침내 내기가 시작되자 일곱 시녀가 팔을 걷고 밥을 짓는 동
안 천 장군은 부채 하나를 들고 산 허리에 올라서서 바다 쪽을

 1'50^ 살가좋은 고장

〔대국산성-설천면 비란리〕

향하여 천천히 부채질을 하기 시작하였습니다.
그런데 이게 웬 일입니까? 바다 속에 있던 커다란 바위들이 새까맣게 날아 올라 와서는 소낙비처럼 이 산꼭대기에 떨어져 저절로 성이 쌓이는게 아닙니까?  일곱  시녀가  짓는 밥은  아직 채 김이 오르기 전인데 말입니다.
그래서인지 대국산성의 성 돌에는 아직도 굴 껍질이나 조개
껍질이 붙은 것을 발견할 수가 있습니다.
문헌에  보이는 고현산성이  이것으로   여겨지는데, 현촌상태가
매우 좋은 것이어서 학술상으로도 중요한 자료가 되고 있습니다. 금년도에  총공사비  1억  2천만원을  들여 훼손이  심한  북쪽 성
곽과 유실된 성돌을 보충하여 더이상 훼손되지 않도록 보수할 예정이며 성돌의 재질과 색상은  기존의 것과 같은 것으로 한다 고 합니다. 참으로 반갑고 다행스러운 일이라 생각됩니다.

남해장성151

남해장성(南海長城)

군청직원들에 의하여 이 성이 발견된 것은 지난 1989년이었습
니댜
이동면 신전리의 복곡에서 삼동면의 대지포까지 약  15km에 이 르는 이 성은 왜구의 침입을 막기 위하여 신라 말에서 고려초기 에 쌓은 것으로 추측됩니다.
국내에서  길이가  가장  길기 때문에  그  이름도‘남해장성’이라 고 불리는데, 길이가 15km에 높이 1.0----2.0rn, 너비 l.5m~2m 정 도이며,  30cm"' 50cm의  자연석으로  쌓은  이  성은  산지에서는  경 사진 바깥쪽 부분만 쌓은 퇴메식, 전답이 있던 평지는 안팎 양쪽 에서 쌓은 포곡식 축성방식을 쓰고 있어 학술적으로도 가치가 큰 것으로 전문가들은 평가하고 있습니다.
성을 쌓았던 신라말에서 고려초기라고 하면 우리 나라 남부지 방에 왜구의 침략과 폐해가 끊이지 않아 우리 고장이 군사적 요 충지였을 것으로 추측되는데 이 산성은 이동면 성현의 성고개성 과 곡포성, 남면 당항의 고진성, 평산의 평산진성, 상가의 임진성 과 연계되었을 것으로 보여집니다.
한편, 이 남해장성에 대하여 그 이름 자체를‘관방성’이라 불러
야 한다는 향토사학자들의 주장도 있습니다.
지금 이동면 난음리의 난곡사 뒤편에 있는‘성현보, 난포현, 상 주현이 있었던 사실을 증명하는 비문’에는

 살기좋은 고장

(남해장성의 기록이 적힌
관방성＿1:1|
이동면 난음리〕

… ... (전략) 남해는 동서로 양분해서 적을 막는 곳이 있는데 난 포에서 유천까지 돌로써 일자성올 쌓고 처음과 끝이 해변에까지 이르렀고...…(중략)…… 성내는 팔자성이고 성의 각머리는 관방 성에 닿았고 한쪽은 대지포 해변으로 들어가고 한 곳은 수장포 해변으로 들어가고……(하략)……

라고 적고 있어 이  성에  대한  조사와  연구의  소지가  많이  남 아 있음을 알게 합니다. 경상남도에서는 이 성을 1996년 3월 11일자 로 도 문화재 기념물 제154호로 지정하여 보존하기로 하였습니다.

 전 백이정 묘소* 153

전 백이정 묘소(傳 白願正 墓所)

고려말의 대학자로 상당군이며 우리 나라 최초의 주자학자인 이재 백이정 선생을 봉안하고 있는 곳이 이동면 난음리에 있는 난곡사입니다.
그러나 이처럼 훌륭하고 학문이 깊어 높은 벼슬에 올랐던 백 이정 선생이 우리 고장 남해를 찾아온 까닭이나 기록이 일절 없 어 매우 안타깝습니다.
당시 중국대륙에 있던 원나라에 완전 예속되어 있던 고려왕실 은 충렬, 충선, 충숙, 충혜 등 왕실 4대의 불화와 상극으로 인하 여 정치싸움이 어지러운 때로 충숙왕의 후임 역모사건에 연루된 선생은 이곳 남해로 은거하게 되었을 것이라는 것이 일부 학자 들의 추측입니다.
현재 난곡사 경내에는 선생이 심었다는 회화나무가 살아있을 뿐만 아니라, 평소 활을 쏘러 다녔다는 살문이(시문리의 우리말 발음)라는 지명이 있고 부근 난화상지(蘭花相地)에는 옛무덤이 있어 이를 백이정 선생의 묘소라는 이야기가 전해오기도 합니 다.
그러나 남면 평산리 우지막골에도 옛부터 백정승 묘소라고 전 하는 무덤이 있습니다. 후손들이 오래 전부터 이곳을 성묘해 오 고 있을 뿐만 아니라, 이 묘소 인근 평산리에 백이정 선생을 입 남조로 하는 수원백씨 이재공파가 집성으로 살고 있다는 점,

 살기좋은 고장

〔전 백이정 묘소―남면 평산리〕
그리고 일제 침략 초기 토지조사사업(1910년~ 1918년)  때에 이 미 묘소의 인근 야산이 후손 백씨들의 명의로 동기되어 오늘에 이르고 있다는 점, 이곳이 옛날 신라시대부터 고려초에  이르기 까지 평산현(또는 평서산현)의 도읍이었다는 점 등 여러 가지 정황으로 보아 백이정 선생의 묘소임이 분명하다는 주장이 지배 적입니다.
이런 여러 사실을 종합한 남해군에서는 1995년 7월 이 묘소를 문화재로 지정해 줄 것을  경상남도에  요청하였던  바, 1996 년 3 월 11일 도 문화재 기념물 제155호로 지정받기에 이르렀습니다.

난곡사 

난곡사(蘭谷祠)

이동면 난음리의 마을 입구에 있는 고려말의 학자 이재 백이 정 선생을 모신 사당이 난곡사입니다.
선생은 충렬왕 때에 과거에 등과하여 뒤에 첨의평리, 상의회 의도감사 등의 높은 벼슬을 거쳐 삼중대광의 품계에 올라 상당 군에 봉해지기도 했습니다.
충선왕 24년(서기 1298) 왕을 따라 원나라에 들어가 10여 년
동안 머물면서 주자학을 연구, 서기 1308년경 귀국하여 우리 나 라에 이 학문을 보급하였습니다.
가르친 제자에는 이제현, 박충좌 등 고려말의 대표적인 유학 자가 있습니다.
백이정 선생의 학통은 이제현에서 이색으로, 이색에서 길재로, 길재에서 김숙자로, 김숙자에서 김종직으로, 김종직에서 김굉필 로, 김굉필에서 조광조로 이어져 내려왔습니다.
백이정 선생은 원래 충청도 남포현(지금의 충남 서천 보령군) 에서 대학자이며, 대사정인 백문절의 아들로 태어났는데, 어떻게 하여  우리 고장까지  오게 되었는지 알 순 없으나, 본관을‘남해' 로  하는  선생의  후손인‘남해백씨’가  8대손까지  선영을  뫼시고 우리 고장에서 살았다고 전합니다.
난곡사 경내에는 선생이 손수 심었다는 회화나무가 지금도 살 아있고 지방 유학자들은 매년 음력 3월 10일 사당에 나와 선생

살기좋은 고장

〔난곡사-이동면 난음리〕

의 유업을 기리며 제례를 올립니다.
이 사당도 군 보호문화재 제2호로 지정되어 보호를 받고 있는 데 여태까지 선생의 묘소가 발견되지 않고 있다가 지난 3월 11 일 남면 평산리 우지막골에 선생의 묘소로 보이는 분묘가 전해 지기로‘백이정 선생의  묘소’로  인정되어  도  문화재  기념물  제 155호로 지정을 받기에 이르렀습니다.

운곡사 

운곡入}（雲谷祠)

망운산 아래, 서면 중현리에 있는 운곡사는 당곡 정희보 선생 을 모신 사당입니다.
이 사당은 조선 철종 4년(18 53)에 창건되었다가 대원군의 서
원 철폐령으로 일시 철거된 바가 있습니다.
고종 11년(1874)에 선생의 높은 뜻을 기리기 위하여 본군 및 인근 사림에 의해 중건되어 오늘에 이르고 있습니다.
당곡 선생은 이동면 초양리에서 출생하여 17세 때 주자학을 공부하기 위해 함양군 수동면 당곡으로 이주하였습니다. 주자학 을 깊이 연구한 삼남의 대선각자가 되니 조정에서는 여러 차례 높은 벼슬에 오르기를 권하였으나 이를 거절하고 오로지 후배 양성에 일생을 바치신 분입니다. 그리하여 노옥계 선생을 비롯 한 많은 대학자를 배출하였습니다.
현재 운곡사에는 당곡 정희보 선생과 노옥계 선생을 봉안하고 있습니다.  노옥계  선생은  당곡  선생의 묘지명에‘영호남의 반이 문인이요, 옛사람의 학문을 보존하고 후배들을 양성하니 만고의 공적이다’라고  찬술하고 있습니다.
이 사당은 정면 3간 측면 3간의 팔작집으로 내외 삼문과 돌담 을 갖추고 있습니다.

 살기좋은 고장

〔운곡사-서면 중현리〕

장량상 동정마에비1'$;

장량상 동정마애비(張良相 東征磨槿碑)

이 장량상 동정마애비는 남해읍 선소마을 선착장 오른쪽 바닷 가 196一9번지에 위치하고 있으며, 경상남도 유형문화재 제27호 로 지정되어 있습니다.
노량해전이 끝난 뒤 명나라 유격대장 장량상과 그 군졸들은 왜적 패잔병들이 가청곡 육로를 통해 도망쳐 그들의 소굴이었던 선소 외성지로 모여들었다는 것을 알고 이들 패잔병들을 섬멸하 기 위해 왜성지까지 뒤쫓아 왔는데, 이때가 선조 31년 11월 21 일 4시쯤이었습니다. 그러나 이때는 이미 왜적 패잔병들이 모두 멀리 떠난 뒤였습니다.
명나라 군사가 이곳에 얼마 동안 머물렀는지는 자세히 알 길 은 없지만, 이 비가 완성된 해는 그 이듬해로 기록되어 있습니 다. 이는 명나라 연호인 황명 만력 27년으로 선조 32년인 1599 년, 명나라 만세덕 휘하의 유격대장 장량상(張良相)이 큰 자연석 을 깎아 그들의 원정 전공을 새겨놓은 비로서 일명 동정시비(東征詩碑)라고 하며, 자연석을 깎아 새겼기 때문에 마애비(磨崔碑)라 부르고 있습니다.
마애비는 왜성지 바로 아래쪽 바닷가에 높이 5m, 폭 1.5m 정 도를 깎아내고 그 위에다 시문으로 각자(刻字) 하였으며, 그 규 모가 웅장해 동양에서는 찾아보기 힘든 임진왜란의 유일한 유물 입니다.

1선) ^ 살기좋은 고장

〔동정마애비_남해읍 선소리〕

비문의  내용을  살펴보면‘명나라 황제  폐하가  왜국이  조선을 침공하였다는 소식을 듣고 대진노하여 문무장신으로 하여금 대 군을  이끌고  왜적을  쳐부수었다’고  되어  있는데  시문의  전후장 은 한결같이 명나라 군사들의 용맹을 자랑하고 있습니다.
이는 당시 명나라가 천하를 제패했다고 자부하는 도도한 자세
에서 비롯된 것으로 짐작됩니다.
일제 때 총독부가 작성한 파괴 대상의 왜구 격파 기념비 목록 에도 들어 있습니다.

팔만대장경 분사도감 

팔만대장경 분사도감(分司都監)

합천 해인사에 보관 중인 국보 제32호의 팔만대장경은 고려 때 몽고군의 침입을 물리치기 위해 고종 23년(1236)에 대장도감 과 분사도감을 두고 16년에 걸쳐 조조(離造)한 경판으로 수록된 경전도 방대할 뿐 아니라 오자가 없기로 유명한 세계적인 문화 유산으로 등록된 역사적인 보물입니다.
현재 대장경판은 합천 해인사에 보존되어 있으나 어느 곳에서 어떻게 만들어졌느냐가 중요한 과제로 남아 있습니다. 그곳을 찾기 위해 몇 년 전부터 학계와 언론에서 앞을 다투어 각종 문 헌을 찾고 연구한 결과, 최근에 이 귀중한 팔만대장경의 남해분 사도감 판각 장소가 불교방송 학술조사단의 남해분사도감 관련 조사보고서에서 우리 고장의 고현면 대사리, 선원리, 성산리 일 원이라고 추정하고 있어 화제가 되고 있습니다.
불교방송 학술조사단은 문헌 조사와 지표조사 결과를 통해 팔 만대장경을 판각한 남해분사도감과 정림사가 남해군 고현면 대 사리, 선원리, 관당들, 도마리 일대에 있었다고 주장하고 있습니 다.
대장경 판각 장소를 남해로 보는 근거는 첫째, 대장경 보유판 인 종경록 27권에‘정미세고려국분사남해대장도감개판’이라고 판 각되어 있고 둘째, 그 당시 국자제주이며 동지공거를 지낸 정안 (?,..  ,1 251)이 최이의  정권이  날로  심해지자  자기에게  미칠 화가

162 + 살기좋은 고장

두려워 남해에 은거하면서 불교에 심취하여 정림사에서 대장경 일부를 맡아 간행하였다는 기록이 있습니다.
또, 대사일대에서 수습되어지고 있는 와편의 문양 등을 보면 선문양, 어골문양, 격문양 등으로 고려시대의 것으로 보고 있으 며 대장경 판각이 국가에서 도감을 설치하여 행하는 일로서 사 찰이나 지리적 여건이 잘 갖추어져 있는 이곳을 학계에서 조심 스럽게 접근하고 있습니다.
다음은 우선 판각에 필요한 기본 재료인 목재생산과 이동 경 로, 한지의 생산, 먹물 등을 추정해 보건대 목재는 대장경 연구 소에서 분석한 결과 한 종류의 나무가 아니고 자작나무, 산벚나 무, 후박나무 등으로 3~ 4종류이고, 이러한 나무들은 남해에서 지리산, 거제도에서 자생되는 것으로 팔만대장경을 판각하는 데 약 12,000그루가 소요된다고 분석하고 있습니다.
제일 많이 자생하였던 지리산에서 운송한 방법은 섬진강의 육 수 흐름과 밀물, 썰물을 이용 남해 관음포까지 운송되었을 가능 성이 높다고 보고 있습니다.
팔만대장경 남해분사도감 제작과정을 재현하고 학술적으로 고 증하는 불교방송 TV다큐멘타리 촬영이 1996년 4월 24일부터 사 홀 동안 고현면 대사리 성산, 선원과 관음포 일대에서 14물때를 맞춰 팔만대장경 제작현지에서 통나무를 띄워보내 남해 관음포 로 홀러 올 수 있는 때를 계산해 일정을 잡은 것으로 알려졌습 니다.
또, 절대적으로 필요했던 것이 한지였는데, 남해의 화방사 옆 에 천연기념물로 지정되어 있는 닥나무는 한지를 생산하는데 중 요한 재료입니다. 그리고 포상리 뒤의 사학산 아래와 오곡마을 이 뒷산인 삼봉산 아래는 닥나무와 옻나무가 40~ 50년 전까지

팔만대장경 분사도감 4 163

무수하게 자생하였다고 합니다.
현재 화방사 아랫마을로 내려가는 계곡을 지새골이라고 하는 데 이곳에서 종이를 만들었다고 전해지며, 대곡을 우리 지명으 로 한실이라 부르는 것도 관계가 있다고 하겠습니다.
다음은 옻나무도 판각에 중요한 역할을 하였고, 성산성 아래 의 숯가마터, 대장간지, 우물지, 설천 비란의 불메골, 도산의 와 야골 등의 옛지명을 익힐 수 있게 되었습니다.
남해에서 12년 생애를 보낸 일연 선사(禪師)의 팔만대장경 제 작과 관련된 역할을 다각도로 검증하여 정림사를 둘러싼 분사도 감의 비밀을 밝히고 철저한 지명 연구를 ·통해 고려 역사에서 사 라진 팔만대장경 판각 장소가 밝혀져야 하겠습니다.
팔만대장경은 인류의 보물이며 어려움을 극복하고 힘을 과시 한 위대한 문화 유산으로서 남해에서 판각되었을 가능성이 높아 진 만큼 우리 고장에 사는 우리들은 자랑스럽게 생각하고 문화 재 발굴에 더 노력하고, 아껴 잘 보존해야 하겠습니다.

 살기종은 고장

물건방조어부림(勿市防潮魚付林)

물건방조어부림은 1959년 1월 23일 천연기념물 제150호로 지 정되었습니다. 남해군 삼동면 물건리 바닷가에 위치하고 있으며 길이 1,500m, 너비 30m, 높이 15m 로서 바닷가의 장관을 이루고 있는 울창한 숲입니다.
이 수림은 팽나무, 푸조나무, 참느릅나무, 상수리나무 등의 상 충목 2,000여 그루와 보리수나무, 동백나무, 윤노리나무 등의 하 충목 80,000여 그루로 이루어져 있고, 수림이 만들어진 것은 약 300여 년 전이라고 합니다.
당시에 마을 사람들은 바다 바람이나 해일 등의 피해를 막고 고기들이 많이 모여들도록 하기 위해 이 숲을 조성했다고 합니 다. 이 숲을 보호함으로써 각종 재난에 대처해 왔으며 방풍, 방 조에 크나큰 도움을 주고 있습니다.
이 숲을 해치면 마을이 망한다는 전설이 전해오고 있는데, 19 세기 말 이 숲의 일부를 벌채한 후 마을에  큰 폭풍우가 닥쳐 많 은 사람들이 목숨을 잃었다고 합니다. 그 후로는 아무도 이 숲을 해치는 일이 없었다고 합니다.
수령 300년이 넘는 나무들이 해안을 따라 계절이 변화할 때마 다 각기 다른 풍경을 이루고 있는 모습은 이곳을 지나는 사람들 의 감탄을 자아내며, 이 마을 사람들 역시 한마음 한뜻으로 큰 자랑거리로 여기며 이 숲을 잘 가꾸어 오고 있습니다.

물건방조어부림 + 165

〔물건방조어부림 -삽동면 물건리〕
매주 한 번 이상 이 숲 주변을 청소하고 쓰레기 분리수거를 해오고 있으며 나눔터를 만들어 아늑한 분위기를 느낄 수 있도 록 손질하고, 이 곳을 찾는 관광객들에게 친절함을 잃지 않고 언 제나 다정다감하게 대해주고 있습니다.

 살기종은 고장

미조 상록수림(彌助 常綠樹林)

남해군 미조면 미조리 산 121번지 미조리 바닷가 언덕 위에는 천연기념물 제29호로 지정된 미조 상록수림(彌助 常綠樹林)이 있습니다. 이 숲은 처음에는 풍수설(風水說)에 의한 지형적 결함 을  보충하기  위하여  보호하기  시작하였습니다.  사실  현재에도 마을의 해풍을 막아주는 훌륭한 방풍림(防風林)의 역할과 어부 림(漁付林)의 역할로도 크게 기여하고 있습니다.
이 곳에 자라고 있는 낙엽활엽수로는 느티나무, 팽나무, 말채
나무, 소사나무, 들배나무, 쉬나무, 이팝나무, 쇠물푸레, 때죽굴피 나무, 팥배나무, 참느릅과 졸참나무 사이사이에는 조룩싸리, 생강 나무, 찔레나무, 보리수나무, 예덕나무, 천선과  작살나무,  쥐똥나 무, 붉나무, 검양옻나무, 윤노리나무, 화살나무, 누리장나무, 초피 나무 둥이 있습니다. 그리고 계요등, 댕댕이덩굴, 침과 개머루가 함께 이리 저리 어울려 자라고 있습니다.
초목식물 중에는 특히 눈에 띄는 것은 맥문 아재비와 도깨비
고비가 있습니다.
낙엽수 밑에서 자라는 상록수는 후박나무,  돈나무,  사스레피나 무, 광나무, 볼레나무 및 모밀잣밤나무가 자라는 가운데 모람과 송악이 기어올라가며, 밑에서는 자금우가 자라고 모두 15종류입 니다.
이상의 상록수는 이 근처에서 흔히 자라던 나무이지만, 이 근

미조 상록수림 

〔미조 상록수림_미조면 미조리〕

방에서 이미 사라진지 오래되어 무척 아쉽게 생각됩니다. 주민들이 전하는 말에 의하여 이 숲이 우거지면 이 부락에서
뛰어난 인재(人材)가 난다고 하는데, 숲을 보호하기 위한 좋은 방편적 교훈이라고 생각됩니다.
우리 고장의 희귀한 초목식물들을 자랑스럽게 여기면서 더욱 아끼고 잘 보존하여 후손들에게 무성한 푸르름을 물려주어야 할 것입니다.

 살기좋은 고장

산닥나무 자생지(自生地)

남해군 고현면 대곡리 산 99번지 화방사 주변에 천연기념물 제152호로 지정된 산닥나무 자생지가 있습니다.
약 3천 평의 산에 분포되어 있는 산닥나무는 팥꽃나무과에 속
하는 낙엽관목인데 키는 lm 내외에 달하고 나무 껍질의 섬유는 고급 인쇄지를 만드는 원료가 되는데 차츰 그 수요가 늘어나고 있습니다.
산닥나무는 우리 나라에서는 경기도의 강화도 전등사 부근 산 지와 우리 고장의 화방사 주변 둥 여러 곳에 자생하고 있습니 다.
『동국여지승람』의 기록에 의하면 일본에서 가져왔고, 강화도, 진도, 완도, 남해도, 거제도, 창녕 둥지에 심었다고 되어 있습니 다.
나뭇가지에 털이 없고 가늘며 색은 녹색으로 위쪽에서 가지가 갈라지며 잎은 부드럽고 끝이 다소 뾰족하며 길이가 2.5,..._,4.5cm, 너비가 1,..._,2.5cm 정도이고 뒷면은 백색을 띠며, 8~ 9월경 잔가지 의 끝쪽에 10개 내외의 꽃이 군데군데 모여서 핍니다.
과실은 달걀모양이고 짧은 자루가 있으며, 털이 없고 길이가 약 5cm정도이며 10월경에 익습니다.
그러나 안타깝게도 현재 관리 소홀로 다른 나무에 가려 자생 지에서 실제로 찾아보기 힘든 점이 아쉽습니다.

남해 창선면 단항의 왕후박나무 성)

남해 창선면 단항의 왕후박(王厚朴)나무

남해군 창선면 대벽리 699의 3번지 단항마을 앞들 가운데 위 치한 우아하고 아름다운 왕후박나무(일명:신신나무).
1982년 11월 4일 천연기념물 제299호로 지정된 이 나무는 녹 나무과에 속하는 상록교목으로 우리 나라의 울릉도와 남쪽 섬에 서 잘 자라며, 잎은 도란형(달걀을 세운 모양)이며 잎 길이는 6
~＆m정도, 너비는 3.5cm로 6월경에 황록색의 꽃이 핍니다.
이 나무는 약 400여 년 전 이 마을 늙은 부부가 살면서 할아 버지가 매일 고기잡이를 하여 생계를 꾸려가던 중 어느 날 큰 고기를 한 마리 잡았는데 고기 뱃속에서 씨앗이 나오므로 이상 히 여겨 그 씨앗을 앞뜰에 심었더니 싹이 트고 자라서 잎이 맑  고 사철 푸르며 빛을 반사하여 빛나므로 동네 사람들이 그 나무 를 신성히 여겨 매년 섣달 그뭄날이면 동제를 지내며 풍년과 풍 어를 기원하였습니다. 또한 이 마을은 대나무 숲이 많아 임진왜 란 때 이순신 장군께서 배 위에 짚동과 대나무를 잘라 싣고 노 량해전에서 배 위에 불을 놓으니 대나무 마디 터지는 소리가 큰 총소리 같은지라 왜병이 놀라 도망쳤으며, 이를 뒤쫓던 우리 병 사들이 이 왕후박나무 아래에서 점심을 먹으며 휴식을 취했다고 전해지고 있습니다.
우리  나라에서  가장 아름답고  이름난  나무  50그루를 소개한
『한국의 名木』(1993, 경향신문사 출간)에도 수록된 이 나무는 높

 살기좋은 고장

〔왕후박나무_창선면 대벽리〕

이가 9.5m, 밑둥 둘레가  12.6m 이 며,  밑에서부터  큰 가지가 11  개, 지면부 둘레가 ll m로, 소관(나무 줄기의 제일 윗부분)의  크 기는 동서가 21.2m, 남북이 18.3m 로 수세(나무의 세력)가 매우 좋습니다.
우리 모두가 마음을 합쳐 아끼고 가꾸어 잘 보존해야 할 귀중 한 보물입니다.

남해 고현면 갈화리의 느티나무 

남해 고현면(古縣面) 강화리의 느티나무

고현면 갈화리 733번지(동갈화 마을) 들 가운데 서 있는 느티 나무. 지금부터 13년 전인 1982년 11월 4일 천연기념물 제276호 로 지정된 노거수입니다.
지금부터 약 500년 전에 이 마을의 지도자격이며 많은 농사를 짓고 살던 유동지(劉同志)라는 사람이 이 일대에 펼쳐져 있던 자기 전답의 중간 지점인 냇가에 느티나무를 심어 가꾸면서 농 번기에는 농사를 관리하며 휴식처로 삼아 왔다고 합니다.
해방 후에까지도 여름철에는 이 나무 밑에서 마을 회의를 열 고 좌상, 공원, 총각, 대방 둥의 마을 임원을 선출하거나 논매기, 가을 추수 등 마을 두레일을 계획하기도 했으며, 명절에는 술과 음식을 푸짐하게 장만하여 경로잔치를 베풀었다고 전해 옵니다.
나무의 높이는 약 17.5m, 수관은 동서가 27m, 남북이 25m나 되며 밑둥 지름이 10.6m, 사람 가슴 높이의 둘레는 9.3m나 됩니 다.
나무의 나이는 약 500년 정도로 추정되고, 몸통에는 큰 공동 (구멍)이 2개나 있습니다.

 살기좋은 고장

〔갈화 느티나무―고현면 갈화리〕

남해선구 중긋기 

남해선구(南海仙區)줄긋기

남해선구 줄긋기는 남해군 남면 선구마을에서 해마다 음력 정 월 보름날 아랫마울을 남변으로 윗마을을 북변으로 나누어 시작 되는 세시풍속이며 이 지방의 민속놀이입니다.
선구마을은 신라 신문왕 10년에 전야산군이 설치되면서 이에 속하는 평산현에 속하였고, 마을 앞으로는 수심이 깊은 포구이 며 뒤로는 설홀산 봉수대가 있어 군사적으로 중요한 위치입니 다.
위 아래 당산에 당산제를 지내는 것은 반농 반어촌인 이 마을 에 한 해 동안 풍농과 풍어를 빌며, 해난사고의 방지, 부락의 번 영을 위하여 시작되었을 것으로 보며, 음악적 요소와 연극적 요 소가 군사의 진형태로 나타나고 있습니다.
선구 줄긋기 놀이는 일제 강점기에 민속적 색채 및 행사 말살 정책의 비운을 맞아 완전히 없어졌다가 해방 후에 뜻있는 마을 주민들에 의하여 중단된 민속놀이를 재현하게 된 것입니다.
선구 줄긋기는 강원, 경기, 경북지역의 차전놀이, 경남 창녕의 영산줄다리기, 밀양의 개줄다리기, 전남 광산의 고싸움놀이 둥이 혼합된 형태로서 줄의 모양은 문어발 형식으로 원줄에 4가닥의 작은 줄이 있습니다. 줄긋기 전에 고싸움을 하여 그 결과에 따라 이기는 편이 숫고가 되는데 숫고가 되면 줄긋기 승부에서 이길 확률이 많기 때문에 숫고가 되기 위하여 힘을 다해 싸운다고 전

 살기좋은 고장

〔남해선구 줄긋기놀이-남면 선구리〕

해 내려오고 있습니다.
일명 선구 고싸움 놀이로 불리는 이 민속놀이는 1989년 남해 문화원에서 1차로 재현에 성공한 후 몇 차례의 재현을 거쳐서 1993년 경상남도 민속예술 경연대회에서 최우수상을 수상하였습 니다. 그리고 1994년 10월 12일에 는 강원도 춘천에서 개최된 민 속예술의 큰 잔치 제35회 전국민속예술 경연대회에 경상남도 대 표로 출전하여 입장상을 수상하였습니다.
선구 줄긋기 놀이는 영구 전승 보전을 위해 1994년 6월 25일 ‘선구    줄긋기  보존회’가  결성되어  후손에게  길이 보존될  수  있도
록 최선을 다하고 있습니다.

동정리 밥무덤 

동정리(東丁里)밥무덤

서면 대정리 동정부락 입구 논두령에 서 있는 돌.
높이 145cm, 폭 45cm, 두께 23cm 정도의 선돌로 위쪽 부분은 정삼각형에 가깝고 아래쪽으로 내려갈수록 직사각형을 이루고 있습니다.
위쪽 부분에는 새끼줄이 걸려 있습니다.
오랜 옛날부터 매년 한 번씩 동제(洞祭)를 지내고 제사가 끝 나면 한지에 잿밥을 싸서 입석 밑에 새 흙으로 묻어두었습니다.
일명 밥무덤이라고 부르는 것은 이 때문입니다.
우리 고장의 양아, 성산, 고암, 가천 등 여러 자연부락에는 이 와 비슷한 밥무덤이 아직도 여러 군데 남아 있는데 돌 형태는 세로로 긴 모양, 옆으로 긴 모양 등 각양각색입니다.
1960년대 이후 새마을 운동으로 환경개선이나 마을길 확장 등 으로 많이 없어졌는데 보존할 가치가 있는 것으로 생각됩니다.
다른 고장에서는 찾아보기 힘든 유적입니다.

 살기좋은 고장

〔 동정 밥무덤­
서면 동정부락〕

선인들의 향기

¢ 엣부터 전해오는 몽습
¢ 화전별곡과 지임 김구 선생
¢ 서포 김만증 선생과 사씨남정기
¢ 영모문
¢ 대정리 박정규의효행
¢ 명현리 엷녀각
¢ 열녀문골의 엷녀1::1I
;3· 1 독립운동 기념비
¢ 남해농민항생
¢ 충혼팁
¢ 미공군 전공 기념비

 살기중은 고장

옛부터 전해오는 풍습(風習)
동제(洞祭)와 풍어제(豊漁祭)

우리 고장에는 여러 가지 민속이 전해옵니다.
정월 대보름의 진대 긋기나 더위팔기, 2월 초하룻날의 영등맞 이, 칠월의 백중, 칠석, 동지나 제석의 그몸제, 그리고 관혼상제 둥 전해 내려오는 여러 민속이 있습니다만 동제와 풍어제에 대 하여 알아보겠습니다.
우리 고장의 동제는 대부분 음력 10월 상술일(上戌日)이나 보 름날 밤에 모시는 풍습으로, 마을의 당산나무나 동신(洞神)을 모 신 자리에서 지내는데 요즘은 마을 회관에서 모시기도 합니다.
이 동제는 당산제(堂山祭), 야제(野祭)라고도 하는데, 옛날부 터 농경민족의 대표적인 민속행사로 전해내려오는데, 우리 고장 의 농촌에서 주로 지내는 민속으로 풍년을 기원하고 마을의 안 녕을 비는데 목적이 있습니다.
한편 어업을 주로 하는 바닷가 여러 마을에서는 풍어제와 용 신제가 모셔지기도 합니다. 이런 민속은 바다 멀리 나가 고기를 잡는 것을 생업으로 하는 마을에서 전해내려오는 행사로 바다 속에 살고 있는 절대자인 용왕님께 어부들이 아무 사고 없이 고 가를 잡는 것은 물론, 많은 고기를 잡도록 해달라고 비는 풍습입 니다.
풍어제는 고기를 많이 잡아 만선(滿船)이 되었을 때 얼룩덜룩 한 여러 색깔의 기를 달고 풍어를 자축하고 다음 출어 때도 부

옛부터 전해오는 풍습 

디 배 가득히 고기를 잡도록 기원하는 마을 사람들의 염원이 깃 들어 있습니다.

〔자연부락별 동제(洞祭)의 명칭, 시기, 장소〕

1804 살기좋은 고장

 옛부터 전해오는 풍습*  181

182 + 살기종은 고장

옛부터 전해오는 풍습 

 살기좋은 고장

옛부터 전해오는 풍습 

 살기중은 고장

화전별곡(花田別曲)과
자암 김구(自菴 金綠) 선생

화전별곡은 김구 선생이 우리 남해에서 귀양살이룰 하면서 아 름다운  자연과  걸출한  남해인을  찬양한  이른바‘남해찬가’라  할 수 있는 경기체가의 뛰어난 작품입니다. 귀양살이  중에 지었다  고 하지만, 삶의 고난을 말하지 않고 자연을 벗삼는 풍류인의 여 유와 멋이 담겨 있습니다.
김구 선생은 조선 성종 19년(1488)에 태어나서, 여섯 살의 나 이에 벌써 서예를 익히고, 시를 읊어 주위 사람들을 놀라게 하였 으며, 16세 때 문과에 급제하여 생원 진사에  오른`수재였습니다. 그 뒤 벼슬이 홍문관 부제학에 이르렀고, 조선 4대 서예가로  불  릴 만큼 글씨를 잘 썼습니다.
그러나 중종 14년(1519) 기묘사화 때 연류되어 귀양을 남해로
오게 되었습니다. 유학자이며 정치가이기도 했던 김구 선생은 14년 동안 우리 고장에 살면서 서원을 지어 후진을 양성하였습 니다. 그 공덕을 기리는 빗돌이 설천면 노량리 충렬사로 들어가  는 길목에 서 있습니다.
그의 작품이자 우리 남해를 소개한 최초의 굴인 화전별곡은 모두 6연으로 되어 있는데  1연에서 5연까지는 경기체가의  형식 을 그대로 취하고 있으나, 6연은 다소 파격적인 형식입니다. 여 기에 1연을 실어 우리 향토의 아름다움과 자랑스러움을 되새겨 보고, 선인들의 향기를 더듬어 보고자 합니다.

 화전별곡과 자암 김구 선생*  187

〔자암 김구선생 유허비〕

天之酒 地之頭 一點仙島
左望雲 右錦山 봉내고내
山水奇秀 種生蒙俊 人物繁盛
위 天南勝地人景 괴 엇더굽니잇고.
風流酒色 一時人傑風流酒色 一時人傑
위 날조차 몇 분이신고.

< 풀이>
가없는 저 하늘 끝없는 지평선에 한 점의 신선이 사는 섬이어라. 왼쪽은 망운산, 오른쪽은 금산 그 곳은 봉내와 고내가 흐르네.

188 .ft 살기중은 고장

산천은 수려하고 호걸남아 많이 나서
인걸과 물화도 번성하게 많다네. 아, 하늘 가 좋은 곳
그 경치 어떠한가?
풍류주색 즐기는 한 때의 인물들이 풍류주색 줄기는 한 때의 인물들이 아, 나까지 몇 분이나 되었던가.

 서포 김만중 선생과 사씨남정기*  189 

서포 김만중(西浦 金萬重) 선생과
사씨남정기(謝氏南征記)

서포 김만중 선생은 병자호란 때 강화에서 순절하신 충신 김 익겸의 유복자로 조선 인조 15년(1637) 에 태어났습니다.
김만중 선생은 어머니께 효성이 지극한 분이었으며, 어머니의 훌륭한 가르침을 받고 수양과 학문을 게을리하지 않아 29세때 과거에 장원급제하였습니다.
그 후 동부승지, 예조참의, 공조판서, 대사헌, 대제학으로 이어 지는 관직의 탄탄대로를 걸었으나 당파싸움에 휩싸여 세 번의 유배 생활을 겪게 됩니다. 성격이 곧고 바른말 잘하는 선생이 숙 종 임금의 노여움을 사서 평안도 선천으로 유배되었을 때 그곳 에서 어머니를 위로해 드리기 위해「구운몽」이라는 소설을 지었 다고 합니다.
이듬해 유배에서 풀려났지만 숙원 장씨(후에 희빈으로 봉해졌 다가 왕비가 됨)가 낳은 왕자의 세자 책봉을 강력히 반대하다가 다시 숙종 임금의 미움을 사서 남해군 상주면 노도에 유배를 당 하였습니다.
이곳에서 김만중 선생은 숙종의 마음을 돌리고 유배가 풀리는 날 어머니께 읽어 드리겠다는 지극한 사모의 정으로 많은 밤을 새 워「사씨남정기」를 썼다고 합니다. 이 소설은 숙종을 둘러싼 인현 왕후와 장희빈의 갈등을 풍자한 것으로 정비인 인현왕후를 내쫓  고 장희빈을 총애하는 사실을 숙종과 비교하여 주인공 유연수와

1어* 살기좋은고장

〔서포 김만중 선생 유허비-상주면 노도리J
지덕을 겸비한 부인 사씨, 그리고 미모를 밑천으로 교활하고 시기 심 많은 후처 교씨의 음모를 그린 한글소설입니다. 특히, 이 소설 이 그 당시에 한글로 쓰여졌다는 것과 '자기 나라 말을 버려두고 남의 나라 말로 시문을 짓는다면 마치 앵무새가 사람의 말을 흉내 내는 것과 같지 않느냐'는 평소 그의 주장에서도 알 수 있듯이 누 구보다도 서포 선생은 우리 굴을 사랑하셨던 분임을 알 수 있습니 다. 그러나 선생은 끝없이 푸른 남해의 바다를 바라보며 어머니를 향한 그리움과 외로움을 간직한 채 끝내 귀양살이에서 풀려나지 못하고 숙종 18년(1692) 이곳에서 56세의 일기로 세상을 떠났습니 다.
옛날 노도의 큰골 허리등배미 자리에 한 노인이 초가에 웅크 리고 기거하였는데 항상 산꼭대기에 올라가 하얀 옷을 입고 시를 읊고 하여 주민들 눈에는 일하지 않고 놀고 먹는 노인으로 보여

서포 김만중 선생과 사씨남정기 

‘노자  묵고 할배'라고  불렸습니다.  병사한  후 유언에  따라 산등성 이에 묻히게 되는데 묘가 있던 자리를 지금도 노지나 뭣둥이라 일 컫고 있는데 바로 그 노인이 김만중 선생이라는 이야기가 전해 내 려오고 있습니다. 그리고 지금도 섬의 능선을 따라 올라가면 그때 선생이 사시던 집터와 마시던 우물, 고향으로 옮겨 가기 전 잠시 안치되었던 묘소가 남아 있습니다.
남해군민과 남해청년회의소에서는 1988년 9월 노도 입구 선착 장 부근에‘서포   김만중  선생 유허비’를 세워 서포  선생의 효성과 문학을 기리고 있습니다.

 살기좋은 고장

영모문(永慕門)

영모문보다 효자문으로 널리 알려져 있는 이 건물은 남해읍에 서 서면과 이동면 방면으로 갈리는 세 갈래 길목에 서 있습니다. 그래서 사람들은 이 부근을 효자문거리라고 불러왔습니다.
이 영모문은 김백렬의 효행심을 기리기 위하여 세운 것으로 남 해군 보호문화재 제6호로 지정되었습니다.
효자 김백렬은 1873년 남해읍 서변동에서 태어나, 어린 시절부 터 행실이 바르고 특히 효행심이 지극하여 이웃 마을에 이르기까 지 칭송을 받았습니다.
어버이 섬기기를 모든 일의 첫째로 삼아 본인은 물론 집안 사람 들에게 무엇이든 어버이 마음을 즐겁고, 평안하게 해 드리라고 일 렀습니다.
새벽에 닭이 울면 일어나서 어버이께 문안 드리고, 하루 일을 여쭈어 승낙을 받아서 행하였으며, 저녁에는 그날 있었던 일들을 소상히 보고드렸습니다.
혹 어버이가 병상에 계시게 되면, 잘못 모신 점을 반성하고 손 수 약을 달여 맛을 보고 난 후에 드려서 지성으로 완쾌토록 하였 으며, 매일 저녁 비상시를 대비하여 평상복을 입은 채 잤습니다.
또한 어버이가 집을 떠나 계실 때에는 아무리 먼 곳이라도 비바 람을 무릅쓰고, 그 시간에 가서 모셔왔으며, 집안 뜰에 어버이가 거주할 별당을 지어 깨끗이 단장하고 꽃향기가 풍기게 하여 늘 즐

영모문193

〔영모문―남해읍 남산동〕

겁게 사시도록 배려하였습니다. 그리고 어버이를 찾는 손님이 오 면, 반갑게 맞이하여 편히 쉬어가도록 하였으니 그 효행심은 넓고 커서 이웃으로 퍼졌습니다.
어버이에 지극한 정성으로 효도했던 김백렬은 1917년 45세의 나이로 세상을 떠났지만, 그 효행은 오늘날까지 전해지고 있습니  다. 우리들도 김백렬의 영모문을 거울삼아 어버이께 효도해야겠습 니다.

 살기중은 고장

대정리(大丁里)박정규(朴廷奎)의 효행

남해읍에서 서상쪽으로 가는 도중에 대정 마을이 나타나는데 이 마을 입구 못미쳐 약 100m 거리 오른쪽 언덕 위에 조그마한 효자비각이 있습니다. 이름하여 우정공  효행  사적비각(愚亭公孝行 事蹟碑閣)으로 불립니다.
주인공 박정규는  조선조 말인 1873년에 이곳 대정리에서 밀양
박씨 규정공 박현의 21세손으로 출생하였습니다. 어려서부터 총 명하여 글공부를 좋아하였으나, 24세 때 오랜 기간 숙환으로 고 생하시던 아버지가 돌아가시자, 홀로 된 어머니를  모시고,  처자 식과 동생들을 거느리고 어려운 살림살이를 도맡게 되었습니다.
아버지를 일찍 여왼 것을 슬퍼하여 이웃 어른을  대할 때마다 꼭 자기 아버지를 대하듯 공경과 예의를 다하였습니다. 이웃 사 람들이 어려운 살림살이를 걱정하여 동생들을 처가살이로 보내 라고 권하였으나, 형제가 다 함께 홀로 된 어머니를 모시는 것이 효도하는 일이라고 듣지 아니하였습니다.
딱한 형편에 불행이 겹쳐 그가 46세 되던 해에 부인 김씨마저 갑자기 세상을 떠났습니다. 사람들이 재혼할 것을 권하였으나,
‘착하지 못한  사람을  후처로  만나면  불효할까  겁난다'며  거절하 고 아침 저녁으로 어머니의 식사가 끝난 후에라야 음식을 들고, 맛있는 음식이 밥상 위에 오르면, 아직 이런 음식을 먹을 때가 아니라면서 어머니께 드리라고 며느리에게 일렀다고 합니다.

대정리 박정규의 효행 

〔박정규 효자비-서면 대정리〕
그가 58세 때에는 어머니의 나이가 83세에 이르렀는데, 노환  이 들어 대소변을 가리지 못하자 어머니 곁을 떠나지 않고 지키  고 있다가 그럴 때마다 목욕을 시키고, 옷을 갈아 입히며 세탁하 는 등 9년 동안 정성이 매양 같았다고 합니다.
이를 지켜본 마을 교풍회( 孫 風 會 )에서 특별 표창을 하니 그의 효행이 널리 여러 고울에 알려졌습니다.
그가 66세 되던 1938년에 갑자기 세상을 하직하니 91세 의 노 모도 다음날 아들을 따라 세상을 떠났습니다. 사람들은 아들의 효성으로 연명하다가 효성이 끝나자 어머니도 따라서 저 세상으 로 갔다고 그의 효성에 크게 감동하였습니다.

 살가중은 고장

평현리 연너각(平峴里 烈女閣)

남해옵에서 서상 쪽으로 3km 거리의 평현 마을 길목에 열녀각 이  있습니다. 이  열녀각은‘연대(蓮臺)’부인의  아름다운  정절을 기리기 위하여 1725년(영조 원년)에 세워 오늘에 이르고 있습니 다.
평현 마을에 이원하( 李 元 廈 )라는 고명한 선비가 수십명의 종 을 거느리고 살았습니다. 그 중에 김자평(金自平)과 임분선(林芬善 )이라는 종이 있었습니다. 김자평에게는 17세의 아리따운  딸 이 있었는데 24세의 임분선과 좋아하는 사이였습니다. 하인의 처지에 마음대로 혼례를 치룰 수 없는 딱한 사정을 헤아린 주인 은 이들의 혼례를 주선하고, 마을 어귀에 오두막집을 마련하여 신방을 차리도록 배려하였습니다.
그런데 하늘도 무심하게 신랑 임분선이 신방에 든 그날 밤 갑 자기 죽고 말았습니다. 3년 동안 남편을 수상( 守 喪 )하며 통곡을 그처지 않던 딸에게 아버지와 이웃은 개가( 改 娘 )할 것을 권하였 지만 3년상을 마친 날
“여자는 두  남자를  섬기지  않습니다.  몸은  비록  천인일지라도 마음까지 천인일 수 없습니다.”
라는 말을 남긴  딸은  집을  나가서는  돌아오지  않았습니다. 걱정이  된 김자평은  마을  사람들과  함께  온 산과  들판으로 딸
을  찾아 헤매다가 계곡 숲속 나뭇가지에 목매달아 죽은  딸을  발

평현리 열녀각 

〔평현리 열녀각-남해읍 평현리〕

견하였습니다. 목을 매었던 밑 나뭇잎에는 피와  눈물이  말라  붙 어 있어 보는 이가 눈물을 홀리며 슬퍼하지 않는 사람이 없었습 니다.
이듬해 봄, 나뭇잎이 다시 피어나니 목맨 나무 주변 숲속은 이 상한  벌레들이  수없이  생겨나서  나뭇잎마다‘열(烈)'자 모양의 글자를 새기더니, 이 나뭇잎은 바람을 타고 인근 마을까지 날아 갔습니다.
이런 해괴한 일이 3년간이나 계속되자 이원하 선비는 당시 이 고을의 판관 박동원(朴東元)과 뜻을 모아 조정에 상소를 올리게 되었습니다. 임금님은 상소문을 받고 크게 감동하여 만백성의 귀감이  되게‘연대’라는 호를  내리고  열녀각을  짓도록  하였습니 댜

198 4 살기중은 고장

열너문(烈女門)골의 영너비(烈女碑)

삼동면 영지리 마을회관 뒷쪽으로 50m가량 가다보면 대나무 숲이 우거진 열녀문골이 나오는데, 이 골 안에는 열녀 정씨의 정 절을 기리는 열녀비각이 세워져 있습니다.
정씨는 조선조 숙종 때 사람으로 설천면에 살다가 이 마을에 사는 김정려라는 양반에게 시집을 갔으나 2년도 채 못되어  남편 이 중병에 걸리고 말았습니다. 정씨는 남편의 병을 고치기  위하 여 온갖 약을 다 사용하고 심지어 자기의 열손가락을  모두 깨물 어 흐르는 피를 남편의 입에 넣어 살려보려고 애를 썼지만, 남편 은 끝내 숨지고 말았습니다.
정씨는 지금의 열녀문골 언덕에 남편을 묻고 그 옆에 움막을 지어 3년간 밤낮으로 정성을 다해 묘를 지켰습니다. 3년상을 마  친 어느 날 정씨의 친정에 경사가  생겨 다니러 가게  되었습니  다. 그런데 다음날 아침 갑자기 시커먼 먹구름이 하늘을 뒤덮더 니 폭우가  쏟아지고  천둥번개가  천지를  뒤흔들었습니다.  남편의 묘가 걱정이 된 정씨는 친정 식구들의 만류를 뿌리치고 폭풍우 속을 뚫고 영지마을로 향하였습니다. 그러나 동네의 개천에 이 르렀을 때 엄청나게 불어난 물 때문에 꼼짝 못하고 발만 동동 구르고 있었습니다. 그런데 그때 어디선가 개처럼  생긴 큰 짐승 이 나타나더니 눈 깜짝할 사이에 정씨를 등에 태우고  거센  물살 울 헤쳐 개천을 건너 남편의 묘까지 데려다 주고 사라졌습니다.

열녀문골의 열너비 

〔열녀문골의 열녀바-삼동면 영지리〕

이 소식을 들은 마을 사람들은 정씨의 정절에 산신령도 감동하
여 호랑이를 보내 정씨를 도와주었다고 믿었습니다.
때마침 숙종 8년(1862)에 이곳을 지나던 암행어사 이사영이 이런 정씨의 정절을 전해듣고 조정에 알렸습니다. 그 후 나라에 서 정씨의 정절을 기리기 위해 이곳에 열녀문을 세우고 정씨를 열녀로 부르게 하였습니다.

2C(*)       살기좋은 고장

3·1독립운동기 념비(三·一獨立運動記念碑)

우리 겨레가 일본에게 나라를.빼앗기고 시달림을 받고 있던 1919년 3월 1일, 서울에서 독립만세 운동이 일어났습니다. 그 날 의 태극기 물결은 독립의 불꽃을 일으켜 독립만세 소리는 전국 방방곡곡으로 퍼져 나갔습니다. 그 한 물결로 우리 남해에서도 용감히 독립의 횃불을 높이 들었습니다.
설천면 문의리에 사는 이예모는 4월 2일,  하동에서  독립선언 서를 구해 와 정갑린, 정상기, 하준천 등  뜻을  같이  하는  동지들 과 비밀리에 만나 만세 운동을 할 것을 결의하였습니다.
드디어 4월 3일 오후 3시, 남양리에서  우리  고장의 만세  운동 이 시작되었습니다.. 많은 사람들이 모인 가운데 이예모가 독립 선언서를 낭독하고, 큰 태극기를 든 정순조가·만세를 부르자, 뒤 따라 모두 목청껏 만세를 불렀습니다. 그리고 금음, 문항리를 거 쳐 고현면까지 이르렀지만 날이 어두워 일단 헤어졌습니다.
4월 4일 이들은 가슴에 태극기를 품고, 장꾼으로 가장하여 남 해읍 장터로 숨어들었습니다. 그리고 천여 명으로 불어나자  일  제히 태극기를 꺼내어 독립만세를 소리높여 외쳤습니다.  그  함 성은  망운산을  뒤흔들고,  강진  바다로  메아리쳐  갔습니다. 이들
의  기세는  성난  파도가  되어  군청, 경찰서,  우편국, 학교로 내달
아 일본인까지 만세를 부르도록 하였습니다.
이에 놀란 남해 주재소 경찰들은 사천 경찰서에 지원을 요청

3·1독립운동기념비201

〔 3·1독립운동 발상 기념비―설천면 문항리)
하였습니다. 이에 따라 곧 수십명의 일본 경찰과 헌병이 급파되 어 총칼을 앞세워 우리 애국지사들을 잡아 갔습니다. 그 중 23명 이 옥살이로 고생하였고, 심지어 옥중에서 돌아가신 분도 있습 니다.
한편 애국지사들이 잡혀가는 것에 항의하여 고현면 대사에서 독립만세운동을 일으켜 총칼에 쓰러진 분도 있습니다.
나라를 되찾고자 죽음으로써 항거한 그 장한 충절을 기리기 위하여 1968년 남해읍 남산 공원 입구에 기념비를 세웠고, 1985 년에는 설천면 문항리 길목에 빗돌을 세웠습니다.
이 비를 세운 뜻은 임들의 애국정신을 이어받아 우리 나라를 킬이 지키고자 함이니, 다시는 침략의 발길이 없도록 우리 모두 굳게 뭉쳐 힘을 기르도록 합시다.

 설 기좋은 고장

남해농민항쟁(南海農民抗爭)

조선조 우리 남해는 경상우도에 속하였으며, 종5품의 현령이 파견된 곳으로 현내면, 이동면, 삼동면, 서면, 남면, 고현면, 설천 면의  7개  면으로  이루어져  있었습니다.  3039호에 17,335명( 남 8, 689명, 여 8,646명)이 살았으며 장부에 기록된 토지를 살펴보면 논이 1,132결 73부 3속이고 밭이 1,336결 87부 4속이었습니다.
조선조에는 국가의 필요한 재정을 충당하기 위해 전정( 田 政 ), 군정(軍政)， 환곡(還穀)의 제도가 있었습니다. 남해에서 농민항 쟁이 일어나게 된 것은 삼정 중에 특히 환곡의 폐단 때문인 듯 합니다. 환곡은 원래 춘궁기에 빈민에게 곡식을 꾸어주었다가 추수기에 약간의 이식을 보태어 환수하던 제도였는데 병자호란 이후 대여 구제의 방편이 아니라 과세와 이식을 위한 수단으로 바뀌었습니다.  따라서  백성의  필요여하를  따지지  않고 대부를
강제로 하였고, 그 이식도  높아져 점차 농민의 원성을 사게  되었
습니다. 또한 봉급을 받지 못하던 하급 관리들은 농민들을 가혹 하게 수탈하고 나아가서는 공금, 관곡을 횡령하기에 이르렀습니 다. 농민들이 이런 상황을 관아에 호소하는 사례가 많았으나 임 금과 조정은 우유부단하게 아무 적극적인 대책을 세우지 않았습 니다. 이에 철종 13년 (1862), 관의 학정을 규탄하기 위해 진주에 서 최초로 농민항쟁이 일어나게  되며, 남해에서도  이에 호응하 여 농민들이 봉기하게 됩니다.
자암 김구 선생이 신선이 노는 땅이라 예찬했던 남해에서 농

남해농민항쟁 

민들이 봉기한 것은 철종 13년(1862)도 저물어 가는 12월이었습 니다. 21일 처음으로 봉기하였다고 추측되는데 이날  남해  농민 들은 머리에 흰 수건을 쓰고 손에 몽둥이를 들고 무리를  지어 그동안 농민의 원망의 표적이 되었던 설천면의 향민 박규광, 김 낙형, 정대범 세 사람의 집에 불을 질렀습니다.  다음날이  되자  다른 면에서도 일제히 합세하여 농민의 수는 수천명에 이르렀습 니다. 이들은 다시 고현면 향민 이민형의 집을 불태운 다움, 성 안으로  들어가  퇴직한  아전( 退 吏 )인  김대일, 정직모, 박의록, 박
기범, 정경능, 김억조 그리고 지방관아에 딸려 말단 행정실무에 종사하던 아전(下吏)인 김약조, 정한유,  정시하,  김향조,  정기욱 의 집을 불태웠으며  부민으로  추정되는  박성록,  김숙조,  정소사 의 집도 부수고 불태워  버렸습니다.  이튿날  23일에  농민들은  읍 내 창고로 몰려가 잠겨진 자물쇠를 부수고 환곡으로 받아들인 16석을 들어내고 향청의 세간을 모두 없애버렸으며 뒤에 보고할 공문서를 불태워 버리고 또 곡포창으로 달려가 환곡 15석도 어 지럽게 홑어 버렸습니다. 이러한 행동은 환곡의 폐단에 대한 공 공연한 도전이었습니다. 다음날 이들은 이동면 향민 김낙범,  김 기태, 김달근, 경저리 김의연,  강만일,  김필조의  집에  불을  지르 고 삼동면 조유원, 조유인, 조경식의 집을 불지른 후  서면으로 달려가 향민 정행진,  정상진의  집을  부수어  버렸습니다.  26일에 는 향민 박향순과 하리  한낙진,  김문조의  집  등을  불지르고  난 후 폐단에 대해 등장(두 사람 이상이 연명하여 소원이나  억울한 일을 관청에 호소하는 굴)을 작성하여  남해현령에게  올린  다음 6일 동안의 항쟁을 마치고 해산하였습니다.
남해농민항쟁은 공격대상이 고을 내의 수탈자 집단에 한정되 었으며 지방관에 대한 공공연한 도전의 양상은 나타나지 않는 것이 특징입니다.

 살기좋은 고장

충혼탑(忠魂塔)

남해읍 남산공원에는 공산침략자를 물리치고 나라를 지키시다 장렬하게 전사하신 남해출신 호국 영령들의 충혼탑과 이분들을 모셔둔 봉안각이 있습니다.
충혼탑은 1957년 2월에 처음 세워졌으나 아주 작고 초라하여 이 탑을 1979년 10월 29일에 착공, 1980년 6월 5일에 3억 1,370 만원(국비 2천만원, 군비 2백만원, 군민성금 9,370만원)을 들여 높이 10.65m, 맨 밑단의 넓이 117rri인 지금의 충혼탑을 다시 세 웠습니다.
이 탑의 밑단에는 다음과 같은 글이 새겨져 있습니다.

겨레와 나라를 지키다 꽃잎처럼 홑어진 보람찬 넋들이여 이곳 남산은 하늘이 마련한 그대들의 보금자리 꽃다운 넋들이야 별인 양 빛나노니 여기를 무덤삼아 포근히 쉬사이다.

호국 영령들을 모셔둔 봉안각은 1985년 6월 5일 공사비 1,008
만원을 들여 8평 규모로 충혼탑 바로 앞에 건립하였습니다. 여기에는  6·25당시 나라를 지키시다 장렬하게 전사하신 박진
경 대령 외 977위의 국군장병과 김기정 경무관 외 36위의 경찰 등 945위의 호국영령을 모셔두었습니다.
매년 6월 6일 현충일에는 호국 영령들의 명복을 빌고 이분들

 충혼탑* 205

〔충혼탑―
남해읍 남산공원〕

의 거룩한 애국애족정신과 희생정신을 기리기 위하여 남해군에 서는 각 기관단체장과 지방  유지,  그리고  유가족과  상이용사들 이 참석하여 추념식을 올립니다.
그리고 남해읍 남산동에는 국가유공자 보훈 회관이 있으며 매  월 음력 초하룻날에는 유족들과 상이용사들이  충혼탑에  참배하 고 주변 미화작업과 관리도 합니다.
우리도 자주 이곳에 들러  참배하고  목숨을  바쳐 나라를  지키 신 거룩한 정신을 이어받아 나라  사랑하는  사람이 되도록 합시  댜

 살기좋은 고장

미공군 전공기념비(美空軍 戰功紀念碑)

망운산 옥조봉 북쪽 운남골에는 세계 제2차 대전 때 일본군과 싸우다 전사한 미공군의 업적을 기리기 위하여 세운 전공기념비 가 있습니다.
2차 대전이 한창 치열하던 1945년 8월 7일 미공군의 B- 24폭 격기가 고도계산에 착오를 일으켜 망운산의 운남골에 추락하여 기장 공군대위 에드워드 B. 밀즈 2세를 비롯하여 11명의 장병 전원이  전사하는 사고가 발생하였습니다.
일설에는 레이디 럭― II 호라는 예쁜 애칭을 가진 이 비행기가 여수의 일본군 군수공장을 폭격하다 고사포에 맞아 격추되었다 고 주장하는 사람도 있으나 군사 전문가의 의견을 들어보면 사 실과 다릅니다.
이미 전세가 기울어 일본의 패망이 결정적인 시기에 와 있었 고, 일본에 원자탄이 투하된 뒤였기 때문에 고공폭격기인 B ―24
가 동원된 대규모 폭격은 한반도에서는 없었다고 합니다. 그렇 기 때문에 이 비행기의 주 임무는 폭격이 아니라 정찰비행이었 다는 것입니다. 따라서 추락원인도 고사포의 공격이 아니라 계 기 조작의 잘못에 있었다는 얘깁니다.
이 사고가 나자, 남해읍에 거주하던 김덕형씨(현재 제일약방 경영)는 일본군의 감시를 피하여 전사한 장병들의 시신과 유품 을 수습하여 매장해 주었습니다.

미공군 전공기념비 

〔 미공군 전공 71념  l::l l ― 망운산 운남곡)
패망직전이었던 때라 일본군의 탄압과 만행이 극에 달했던 당 시로서는 이런 일을 하기란 참으로 용기있는 사람이 아니면 불 가능한 일이었습니다.
그 후 박진평씨(남해읍 58년, 83세로 작고)와 김덕형씨 둥은
이들의 기념비를 건립하기 위한 노력을 계속하여 이로부터 11년 이 지난 1956년 5월 마침내 그 자리에 높이 약 308cm의 기념비 를 세우기에 이르렀습니다.
여기에는 박진평씨의 재정적 후원과 김덕형씨의 활동이 컸음
은 말할 필요가 없습니다. 이 기념비를 세우고자 자재를 운반하

 살기좋은 고장

는 데는 지금같은 장비나 설비가 없었기 때문에 모든 물건을 옵 에서 지게로 져 날라야 했으니 얼마나 어려움이  많았는지  짐작 할 만합니다. 심지어 한 때는 식사까지도 읍에서 져 날랐다고 합 니다.
이  비는  두  부분으로  되어  있었는데  높이가  약 130cm인  상단
부는‘미공군 전공  기념비’라는  당시 이승만 대통령의  친필 휘호 가 새겨져 있고, 하단부는  너비 약 162cm,  높이 약 178cm의 영문 묘비명 부분으로 되어 있습니다. 이 묘비명을 번역해 보면  다음 과 같습니다.
이 기념비는 1956년 5월 건립을 완료하고 1956년 11월 30일에 제막식을 가졌습니다. 제막할 때는 미국의 아이젠하워 대통령이 특사를 파견하기도 했는데 박진평씨와 김덕형씨의 정의로운 이 야기는 우리 나라 1차 교육과정기(1954년~ 1963년)의 초등학교 6학년 도의 교과서(1958년도 발행)에 실려 전국의 많은 사람들 에게 큰 감명을 주었습니다.
그러나 안타깝게도 이런 어려움을 무릅쓰고 처음에 세워졌던 기념비의 상단부분은 김덕형씨에 의하여 바뀌어져 지금  위치에 서 북동쪽으로 약 21m쯤 떨어진 축대 아래에 버려져 묻혀있고, 현재는 새로 만든 비가 세워져 있습니다.
본래의 비는 높이 약 130cm, 너비 약 60cm, 두께 약 20cm의 삼각형  모양으로‘미공군  전공  기념비’라는  이승만  대통령의 세로로   쓴   친필글씨   아래쪽   9cmX 44cm정도의   가로   공간에
| 주최자:박진평  김덕형 외 수명 | 이라고 한문 글씨가  쓰여 있어 이
로 보아 박진평씨가 상당한  역할을  했음을  이것만  보아도  알 수 있는데 이 부분을  없애기  위해서  비의  상단부를  바꾸어 세 운 것이 아닌가 하는 의심을 갖게 합니다. 높이 약 170cm, 너비

미공군 전공기념비*  었p

미공군 전공 기념비

태평양 전쟁기간 중 트루먼 대통령과 맥아더 장군의 지휘 아래 일본군의 침략에 대항하여 자유와 정의를 지키기 위한 전투를 수행하던 11인의 미공군 용사들이 1945 년 8월 7일 여 기서 전사하다.
우리는 그 용감한 전사들을 기억하고, 그들에 대한 감사의 표시로써 이 기념비를 엄숙하게 제작한다.

11인의 공군용사는 다움과 같다.

에드워드 B 밀즈 JR 조셉 M 오랜비치 헨리 C 루페르트 제임스 E 머레이 월터 R 후버
스티븐 T 월리스

로날드 L 존슨 니콜라스 M 시모니치 토마스 G 버른위스 존 F 레그나울트 JR 위렌 E 티츠워스

시체매장인 설 립 자 후 원 자

7口1 더 혀
7口1E-4, 혀o,
김종남

바-, 지\.펴...  0

건립일1956 년 5월

대한민국 경상남도 남해군

약 32cm,  폭  약  26cm의 직사각형  크기로  바꾸어 세웠고, 이 비
를 다시 세울 때인  듯  아래쪽  영문 묘비명  부분에도  당초에 없

 살기좋은고장

던 사람이름(BAK MAK JI)이 새겨져 있는 둥 의도적으로 비의 내용을 첨가했다는 사실을 당시에 찍은 사진과 비교해 보면 확 연히 알 수 있습니다.
역사적 사실이 왜곡된 것을 확인하게 된 많은 사람들은 이 기 념비 앞에서 어떤 것이 진실인지 막연해집니다.
우리는 우리 모두의 지혜와 노력을 기울여 언젠가는 이 사실 을 제대로 밝혀 후손들에게 부끄럽지 않아야 할 것입니다.
지금도 해마다 10월 27양이면 무력으로 타 민족의 주권과 자 유를 유린했던 침략자를 물리치고 자유와 평화를 수호하기 위하 여 먼 이국의 산하에서 목숨을 바친 이들의 용기와 공로를 기리 고 명복을 비는 추념식이 열리고 있습니다.
안타까운 것은 망운산울 찾는 둥산객이나 관광객의 수가 1년 동안 수백명에 이른다고 하는데 이 전공기념비의 위치를 알고 있는 우리 고장 사람들이 거의 없다는 사실입니다.
역사의 진실을 외면하고 사는 민족에게 그 이상 장래가 없다 는 교훈을 우리는 잊지 말아야 합니다.
< 1996. 5. 31. 남해신문 내용 발췌>

¢서불과차
¢가청고개
¢ 금호굴
¢ 성명임
¢ 고동바위와 용마
¢ 가천 임수바위
¢ 가직대사 3송
¢ 구렁이 섭과 두꺼비 섭

 살기좋은 고장

서불과차(徐市過此)

상주면 양아리 마을에서 금산 부소암 쪽으로 오르는 산골짜기 큰  바위에  글자  모양의  그림이  새겨져  있는데,  이것을‘서불과 차’라고 합니다. 또한‘남해각자’라고도  부르지요.
전설에 의하면 중국 진시황 때 동해 해뜨는 곳 신선이 살고 있는 산 속에 불로초가 있다는 말을 듣고, 왕의 명령을 받은 시 종장 서불( 徐 市 )이가 이 불로초를 캐기 위하여 동남 동녀 500명 씩을 거느리고 금산을 찾아들었다가 떠나면서 자신들의 발자취 를  후세에  남겨놓기  위하여  쓴  굴이라고  합니다.‘서불과차’란
‘서불이가 이곳을  지나갔노라’라는  뜻이라고  전합니다.
그러나 여러 학자들의 주장을 보면, 한국 고대문자라고 하기 도  하고,  거란족의  문자라고  하기도  하고,  또 1,300여 년  전‘귀 인의 사냥터’라는  그림  표시라는  주장도  있습니다.  또  위창  오세 창 선생(1864一1953,독립운동가, 언론인, 서예가)은 이 서불과차 를‘이석각은  남해군  금산에 있는  마애각자다.  서체가  이상하고 괴이해 사람들이 능히 해석하지 못했다. 다만 전해오길 서불제 명(徐市題名)이라 한다. 나의 선친이 일찍이 이 탁본을 갖고 연 경에  가  옛것에  박학한  선비들에게  징험해‘서불기례일출(徐市起禮日出)’여섯자란  풀이를  얻었다. 이는 진시황  때의  유적으로 이사(李斯)가 전서를 만들기 이전 주문이다. 나는 이것이 우리 나라  최고(最古:가장  오래된)의  석묵(石墨)이라고  믿는다’라고

 서불과차* 213

〔서불과차-상주면 두모리〕

했는데 주문이란 한자 자체의 한 가지로 중국 주나라 때 태사 주가 처음 만들어 썼으며 대전문자라고도 한다는 것입니다.
실제 위창의 선친인 역매 선생이 이 서불과차의 굴씨를 가지 고 중국 연경에 간 것이 1860년으로 그곳에서 당시 금석학에 조 예가 깊은 원선 하추도를  통해서‘서불기례일출’이라고  풀었다는 것입니다.
그렇지만 아직 학설로서 인정을 받는 주장은 없습니다. 훗날 여러분들이 열심히 공부하여 풀어야 할 연구과제라고 생각합니 댜
양아리와  벽련리  일대에는  이‘서불과차’말고도  벽련마을  입 구, 벽련마을 남쪽 산 언저리, 양아리 입구, 국도변에 있는 논언 덕 등 여러 곳에 이와 비슷한 암각화가 남아 있어서 관심있는 우리 나라 학자들의 현장조사가 끊이지 않고 있습니다.

 살기좋은 고장

가청(加靑)고개

임진왜란을 몇 해 앞두고 일본은 두 사람의 밀정을 우리 나라  에 보내어 나라 안을 몰래 조사해 간 일이 있었습니다.
이때 안동에 유 버버리(벙어리)라는 사람이 있었는데, 그는 앞 일을 잘 내다보는 사람이었다고 합니다.
하루는 그 집을 찾아온 두 사람의 중이 있었습니다. 벙어리라 말을 못하므로 글로써 묻고 대답하고 하는 것이었습니다. 이 두 손님은 일본  밀정으로  바로 쓰시마  성주〔對馬島主〕소오씨와  중 겐소였으나, 일부러 조선사람으로 거짓 행세를 했었고, 또 그 유 벙어리는 당시의 영의정 유성룡의 형이었는데 일부러 벙어리 행 세를 한 것이었습니다.
유 벙어리는 두 사람을 맞아들여 정중히 대접을 하였습니다. 주인이 미리 빚어 두었던 독한 술을 권하자, 손님들은 입맛이 당 기는 대로 마시고 또 마시어 정신을 못차릴 만큼 취했습니다. 계 획대로 그들을 깊은 잠에 빠뜨린 유 벙어리는 슬쩍 그들의 행장 을 풀어헤쳐 보았더니 아니나 다를까 우리 나라 지도에 온갖 군 사상 중요한 것들이 기록되어 있었습니다.
유 벙어리는 앞일을 아는지라 장차 남해에서 두 나라 사이에 해전이 벌어질 것이고 그렇게 되면 분명히 그들은 이 지도로써 작전을 세울 것으로 알고 있었으므로 그 지도 한 구석에 푸른 물칠을 해 버렸습니다.

가청고개215

이것이 남해군 고현면 관당 들과 그 너머의 성산 일대와 설천 면 비단 일대의 지방이었는데 푸르게 칠하여 바다로 만들어 버 린 것이었습니다.
그리고 그 지도를 감쪽같이 접어서 그들의 행낭 속에 먼저대 로 집어넣었습니다.
그 뒤 임진왜란이 일어나자 노량 바다에서 싸우다가 왜군은 우리 수군을 피하여 강진바다로 빠져나가려고 관음포(고현면 이 락산 남쪽바다)로  몰려왔습니다. 그런데  지도에는  이 바다가  바 로 강진 바다로 잇대어 있지만, 천만 뜻밖에도 앞에는 나지막한 산이 막혀 있는 것이 아닙니까?
뒤에서는 이순신 장군이 쫓아오므로 그들은 독 안에 든 쥐와 같이 되어 거의 전멸당했다고 합니다.
지금·남해군 고현면 앞 관음포는 뭍으로 메워져서 바다가 옛 날보다 수백 m나 줄어졌고, 이제는 다시 이락산 중간에서 고현 면 갈화리 선창까지 막는다니, 이렇게 되면 옛 모습을 찾아보기 는 힘들 것입니다.
그런데 유 벙어리가 푸르게 칠하여 바다처럼 고쳐버린 곳인 이 나지막한  고개를 옛날부터‘가칭이, 가칭고개' 또는‘가청,가 청고개'라고 불러왔습니다.

 살기좋은 고장

금호굴(金虎窟)

옛날 고현면 포상리에 효성이 지극한 김씨 성을 가진 선비와
그 아내가 홀어머니를 모시고 함께 살고 있었습니다.
그런데 홀어머니가 병이 들어, 개의 간 천개를 먹어야 낫는다 는 사실을 알게 되었습니다. 선비는 도술책을 읽고 호랑이로 변 하여 개의 간을 구하여 어머니께 드렸습니다.
어느날 아내가 남편이 호랑이로 변하는 광경을 우연히 발견하 고는 남편이 호랑이가 되는 것이 무서워 그만 숨겨놓은 책을 불 살라 버렸습니다. 집에 돌아와보니 사람으로 변할 책이 없어서 영원히 사람으로 변신하지 못하고 배가 고파 동네를 돌아다니며 집 짐승을 잡아먹고 살게 되었습니다.
호랑이가 마을에 내려와 짐승을 자꾸 물어가자 동네 사람들은 호랑이가 사는 굴에 마른 고추를 태운 연기를 불어 넣어 호랑이 를 죽이고 말았습니다.
고현면 포상리 삼봉산 중턱에 가 보면 이 굴이 아직도 남아
있다고 합니다.

성명암 

성명암(聖明庵)

오랜 옛날 창선면 율도 마을 뒤 금오산 바윗굴에 성명암이란 암자가 있어 스님 한 분과 동자승 한 사람이 살았습니다. 이 암 자에는 일년 내내 물의 양이 변하지 않고 흘러나오는  맑은 약수 가 있고, 이 약수 옆에는 매일 두 사람이 밥 지어 먹을 쌀이 나  오는 바위 구멍이 있어 스님과 동자승은 그날 그날 양식  걱정 없이 지내고 있었습니다.
그런데 어느날 이 암자로 손님 한 분이 찾아왔습니다. 동자승 에게는 큰 걱정거리가 아닐 수 없었습니다. 쌀이 나오는 양이 한 정되어 있고 사람은 세 사람이라 누가 한 사람 밥을 굶어야 할 판이었습니다.
고민하던 동자승은 생각다 못해 불지피던 부지깽이로 쌀 나오 는 구멍을 쑤셔버렸습니다. 구멍이 크면 더 많은 쌀이  나오리라 고 생각한 것이지요.
그러나 동자승의 생각과는 달리 쌀은 나오지 않고 뜻밖에도 쌀뜨물이 나오더니 그것마저  나오지 않고  말았습니다.  이를 알  게 된 스님은 화가 나서 그만  동자승을  맷돌로 갈아  죽였습니 다.
쌀이 나오던 구멍의 까만 자국과 맷돌이 지금도 남아 있고, 옛 날 성명암이 있던 바로 그 자리에는 새로 지은 성명사( 聖 明 寺 ) 가 있습니다.

 살기좋은 고장

고동바위와 용마(龍馬)

지금으로부터 450여 년 전 지금의 창선면이 진주목에 속해 있 을 때는 창선도의 섬 전체가 나라에서 군마로 쓸 말을 기르는 목장이었다고 합니다. 이 목장은 오랫동안 전쟁을 치렀던 임진 왜란을 전후해서는 기르는 말의 수가 천 필을 넘었다고 합니다. 옛말에‘닭이    천이면  봉이  나고  말이 천이면  용마가  난다’는  속 담대로 이 창선 목장 안에 사람이 근접할 수 없는, 성질이 사나 운 말이 있어 이 소문이 진주목에 주둔해 있던 충용 장군(김덕 령 장군)의 귀에 들어가게 되었다고 합니다.
오늘날 창선 상신과 옥천 뒷산 꼭대기에 고동바위라는 바위가 있고 이 바위 위에 말 발자국이 띄엄띄엄 찍혀 있는데 이것은 김덕령 장군이 이 사나운 용마를 잡아타고 걸어나온 흔적이라고 하는데, 이러한 발자국은 옛날 상신천 돌다리에도 있었으나 정 사년(1 917) 큰 홍수 때 돌다리가 쓸려내려가는 바람에 없어졌다 고 하니 안타까운 일입니다.
김덕령 장군이 얻은 이 용마는 그 뒤 장군이 무고로 옥에 갇 힐 때 며칠 전부터 아무 것도 먹지 않아 장군의 불행을 미리부 터 알고 있었다고 하는데, 풀려났다 다시 옥에 갇힐 때에도 역시 며칠 전부터 먹지 않으므로 장군이 화를 당할 것을 미리부터 각 오하고 있었다고 합니다.
그 후 끝내 장군이 풀려나지 못하고 억울하게 죽자 이 용마도

고동바위와 용마 

〔고동바위-창선면 상신리〕

마침내 굶어죽었다고 전합니다.

220 살기좋은 고장

가천(加川) 암수바위

남면 홍현리 가천마을의 바다에서 마을로 올라오는 마을 입구 에 두 개의 바위가 있는데 선 바위를 수바위, 누운 바위를 암바 위라고 부릅니댜
수바위는  높이 약  4.5m,  둘레 1.5m  정도이며, 암바위는  높이
3.9m,  둘레  2.5m쯤 되는데  이 바위에 얽힌  전설을 알아봅니다. 때는  지금으로부터  240여 년 전인.1751년 조선  영조  임금  27
년(辛未)어느날  당시  우리 고장의 현령이었던  조광진의  꿈에
갑자기 한 노인이 나타나
“내가   가천  바닷가에  묻혀  있는데  우마의  통행이  너무  잦아 견디기 어려우니 나를 일으켜 주면 필시 좋은 일이 있을 것이 다.”
고 하면서 사라졌습니다.
참으로 기이하다고 여긴 현령이 관원을 이끌고 가천으로 달려 나가 꿈 속에서 일러준 땅을 파보니 두 개의 큰 바위가 나오는 것이 아닙니까?
암바위는 파내어 그 자리에 그대로 두고 수바위만 일으켜 세 우고 다음해부터 매년 바위를 파낸 날 제사를 모시는 일을 계속 해 오고 있는데, 바다를 삶의 터전으로 삼고 있는 이 마을 사람 들의 무사함과 풍어를 빌기 위해서 오늘까지도 이 풍속은 전해 오고 있습니다.

 가천 암수바위*  221

〔口|륵_불
남면 가천리〕

222.살기좋은 고장

가직대사(可直大師) 3송(三松)

우리 고장이 낳은 불교계의 큰 인물 가직대사가 심었다는 삼 송(세 그루 소나무)의 전설을 아십니까?
서면 남상 마을 앞 남상초등학교 교감 사택 옆에 심어져 있는 1송과 400여 m 염해마을 쪽으로 내려간 중리마을 길가에 서 있 는 2송, 그리고 거기서 화룡 쪽으로 2km쯤 더 지나서 노구마을 들머리에 있는 3송이 그것입니다.
이 세 소나무를 일컬어 가직대사 3송이라고 하는데 가직대사
가 심었다고 전합니다. 수령은 각각 250년쯤 되는 것으로 추정 합니다.
가직대사는 영조 23년(1747) 에 태어나고 호는 송학당, 법명을 가직이라 하였다고 합니다.
대사는 도술에도 능하여 주위 사람들을 놀라게 했다고 전하는 데, 어느해 가뭄이 극심할 때 전라도 무주 지방을 지난 일이 있 었다고 합니다. 논밭은 타 들어가고 마실 물도 없어 온통 아우성 이었습니다. 농민들은 대사를 찾아와 물이 나올 만한 곳을 찾아 달라고 애원하는 것이었습니다.
마지못한 대사는 동구 밖에 이르러 한참을 생각하던 끝에 지 팡이를 들어 한 그루 나무를 가리키면서 그 곳을 파보라는 것이 었습니다. 기쁨에 넘친 농민들은 나무를 베어내고 죽을 힘을 다 하여 그곳을 파기 시작하였습니다. 한참을 파 내려가던 농민들

 가칙대사 8송^ 223

〔가직대사 3송- 서면 유포리〕
은 커다란· 반석에 부딪쳐 더이상 파 내려갈 수 없게 되었습니 다. 농민들은 화를 내며‘재수가 없으니 희한한  중놈을  만났다'며 대사를 욕하고 원망하기에 이르렀습니다.
그러나 대사는 태연하게 호통을 치는 것이 아닙니까? 맷들하시오. 물길이 다른 곳으로 빠지기 전에 빨라 둑을 쌓  지 않고…….”
그 당당한 기세에 놀란 농민들은 반신반의하며 그 반석 주위에 흙으로 둑을 거의 다 쌓았을 때 대사는 들고 있던 지팡이로 바위 를 탕탕 치면서 중얼거리는 것이었습니다. 그러자 바위가 쟁하고 벌어지면서 맑은 물이 한없이 솟아 올랐다고 합니다. 식수는 말할 것도 없고, 농사에도 부족함이 없었습니다. 고맙게 생각한 농민들 이 성금을 모아 그 자리에 기념비까지 세웠다고 전합니다.
또 대사는 화방사에 있을 때 잔치가 있어 여럿이 모인 자리에

224* 살기중은 고장

서 마시던 술 방울을 북쪽을 향하여 자꾸 튀기더라는 것입니다. 주위에서 이상하게 생각하고 무슨 일이냐고 묻자
“하동   쌍계사  칠불암에  불이 났으나  이제 그 불길을  잡았으니
안심들  하시오.”
하고 말하고는 태연히 남은 술잔을 비우는 것이었습니다.
놀란 사람들이 홋날 알아보았더니 정말 그 시간에 쌍계사 칠 불암에 불이 났으나 갑자기 쏟아진 소나기에 불길이 잡힌 일이 있었다고 합니다.
대사의 도술은 이처럼 주위 사람들을 놀라게 하였다고 전합니
댜
지금 남상리  부락 앞  l 송 아래‘가직대사 3송 기념비’가  서 있 습니다.

구렁이섬과 두꺼비섭

구렁이섬과 두꺼비섬

지금도 그렇지만 미조는 옛날에도 물이 귀한 곳으로 가뭄이 드는 것이 가장 큰 재앙이었습니다. 가뭄이 들 때마다 뒤에 있는 미화산에 올라가 기우제를 지내면서 몇 날 몇 밤이고 비오기를 빌었습니다.
미화산 속에는 서로 자식을 잡아먹고 원수가 된 구렁이와 두 꺼비가 살았습니다. 어느날 기우제를 지내고 내려오던 농부는 구렁이에게 잡아 먹히게 된 두꺼비를 구해 주었습니다.
구렁이는 비를 내리지 않게 해서 물기 있는 곳으로 찾아온 두 꺼비를 잡아먹으려고 했던 것입니다. 농부의 꿈에 나타난 구렁 이는 물기 있는 바닷가로 나갈 수밖에 없는 두꺼비를 내일은 잡 아 먹을 것이니 절대로 방해하지 말라고 이르고는 사라집니다.
그날 밤에는 농부의 꿈에 두꺼비가 나타나서 은혜를 갚기 위
하여 남해 바다에 있는 구름이란 구름은  다  모으고  있으니  곧 비가 오게 될 것이라는 것과, 원수인  구렁이를  피하여  저  멀리 다른 섬으로 빠져나갈 것이라고 말하는 것입니다.
깨고 나니 꿈이었습니다.
어느덧 날이 밝아오고 있었습니다. 바다 쪽을 바라보던  농부  의 눈에 바다에 뛰어들어 헤엄을 치는 두꺼비와 그 뒤를 쫓고 있는 구렁이가 보였습니다. 놀란 농부가 급히 방으로 뛰어들어 아내를 깨웠습니다. 밖으로 나온 아내는 이 광경을 보자 고함을

226 + 살기좋은고장

질렀습니다.
“아!저게 뭐야? 구렁이와  두꺼비가 아닌가?"
쩌렁쩌렁 뒷산을 울리는 여인의 이 소리를 들은 구렁이와 두 꺼비는 놀라서 헤엄을 그치고 그 자리에 서자마자 그대로 굳어 바위가 되어버렸습니다.
그 순간 갑자기 하늘에서 억수같은 장대비가 쏟아지기 시작했 습니다. 미조 앞바다에는 뱀섬과 두꺼비섬이라는 섬이 지금도 있습니다.
가뭄이 계속되면 지금도 동네 사람들은 뒷산에  올라가  기우제 를 지내고 뱀섬과 두꺼비섬을 바라봅니다. 그리고  그쪽에서  이 상한 소리가 들려오면 틀림없이 비가 내린다고 합니다.

일러두기 4, 227

일러두기

이 책에 실린 내용이나 주장은 우리 교육청의 공식입장이나 객관적 사실이 아
닐 수도 있음을 알려드립니다.
여러 사람의 구전이나 여러 문헌들을 참고하여 원고를  작성하는  과정에서  착오 가 있을 수 있음을 이해하여 주시고 어떤 사실에 대하여는 문헌마다 제시하는 자료가 달라 이 경우 가장 객관성이 높다고 생각되는 내용을 선택하였음을 이 해하여 주시고
혹시 개인이나 단체에 관계되는 내용으로서 바로 잡아야 할 부분이 있을 때는 아래로 연락하고 의논하여 주시면 다움 발간시에 충분히 반영토록 하겠습니다.
또 학생들에게 애향심을 길러주어 살기좋은 향토를 가꾸기 위하여 발간되는
『 살기좋은 고장 』 의 목적에 부합되는 주제가 누락되어 이룰 수록해야 할 필요 가 있다고 생각될 경우에도 아래 주소로 연락주시기 바랍니다. 많은  이용바랍 니다.
연락처                  전화 (0594) 64-3653~4
주소 668_OOO
남해읍 북변동 2Z1 남해교육청 학무과

이  책응  깁II4.

하 면 서 이헌책응 창고했습니다

1862. 농민항쟁, 1988. 동녘
남해의 얼, 1991. 남해군.
한국의 명목, 1993. 경향신문사.
사향록, 1994. 재 경 향우회.
남해분사도감 관련 기초조사 보고서, 1994. 남해군.
남해충렬사지, 1995. 남해충렬사 모충회.
남해군지, 1958. 1995. 남해군지 편찬회.
남해문화 ( I ~III), 남해문화원.

향토독본
살기흥손고장
발간을 축하드립니다

e 국립중앙도서관
1111  11111111 1 I1   II Il l I I  III IIIII Ill
EM0001511714
GP 911. 88
경193A

(2018년 장서점검)

식물에 뿌리가 중요하듯이 사람에게 는 근본이 중요합니다.
식물의 뿌리가 그렇게 중요하되 눈에
보이지 않는 곳에 있듯이, 사람에게도 그 사람이 테어나 자란 곳은 알게 모르 게 그 사람의 품성과 사람됨에 지대한 영향을 미칩니다.
자기가 태어나 자란 곳에 의미을 부 여하고 그곳에 긍지와 사랑을 갖도록 하고자 하는 뜻이 바로 여기에 있습니 다.
그것이 바로 각자의 자존심과 자기 사랑의 마음을 가꾸는 일이기 때문입니 다.
자신을 사랑하는 사람이라야 남도 사
랑할 수 있습니다.
- 김종달 교육장의「책머리에」 중에서
鴨