화전고을 땅이름 유래를 찾아서


남해군

화전고을의 개관

경상남도 서남쪽에 위치한 군
소백산맥 줄기가 남해안까지 뻗어내려 이루어진 도서군( 173)으로 1973년 6월
남해대교가 개통되기 전까지는 우리 나라에서 네 번째로 큰 섬이었다.

남해읍
군의 서부 중앙에 위치.
면적은 27.16km2
1979년 5월 읍으로 승격되었다.
방사선형으로 잘 발달된 교통망과 일찍부터 통신이 발달하여 행정의 중심지가 되고 있다.
남해향교, 봉천사 묘정비, 읍성지, 천남대 왜성지. 장량상 동정마애비 등이 사적 으로 남아 있다.

이동면
군의 남부 중앙에 위치한다.
면적은 47.03km2
면 소재지는 무림이다.
조선조 태종 때부터 이동면으로 불려오다가 1894년 성남면과 이동면으로 나뉘어 집강으로 다스리게 하다가 1906년 다시 성남면과 합병하여 이동면이라 하였다.
문화재 및 사적으로는 용문사와 신전 • 복곡 일대에 남해장성이 있으며, 1991년 남해군에서 세운 남해문견록을 쓴 유의양 기념비가 앵강고개 군민동산에 있다.
다정리에는 청동기 시대의 지석묘가 16기나 산재해 있다.

상주면
군의 동남부에 위치한 면적 23.76km2
면 소재지는 상주리
신라시대 원효대사가 전국 가지를 순례하다 보광사에 쉬면서 화 엄경을 강론하였다. 각처 사람들이 모여들었는데, 이 사람들이 대사에게 전국에서 가장 살기좋은 곳을 묻자 산하상주라고 하였는데, 이는 '산아래 마을에 서 항상 살아라' 하는 뜻이었다고 전하는데, 이 상주가 차차 잘못 전하여 상주가 되었다는 것이다.
신라 경덕왕 때부터 이동면으로 불렀으며, 1942년 상주 출장소가 설치 되어 양아리와 상주리를 관할하였으며, 1957년에 와서 출장소를 폐지하여 이동면에 합병하였다가 1970년 4월 상주출장소를 다시 부활 시켰고 1986년 4월 상주면으로 승격시켰다.
지세는 80% 이상이 험준한 산악으로 금산, 상주해수욕장이 한려해상국립공원 내 에 있어 관광객이 연중 찾아온다.
금산은 옛날 이성계가 100일 기도로 금산 산신의 영험을 얻어 등극하였다는 전설로 유명한산으로 빼어난 38명으로 남한의 금강산 또는 소금강이라 불리어진다.
유적으로는 보리암, 상주포성, 서포 김만중유허가 있다.

삼동면
군의 동쪽에 위치한 면적 51.14km2의 면이다.
면 소재지는 지족(세천)이다.
조선조 태종 때 금산 아래 6개 마을로 출발하였다가 1818년(순조 18년)에 다시 9개 동으로 개편되면서 삼동면이라고 불러왔다고 한다.
문화재로는 남해고탑이라 불리는 봉화리3층 석탑, 물건 방조 어부림 등이 있다.

미조면
군의 최남단에 위치한 면.
면적은 15.69km2
어업 전진기지가 있고, 면소재지는 사항이다.
1944년 미조리, 송정리를 합하여 미조출장소를 두었고, 1986년 면으로 승격되었다.
주된 소득은 원근해 어업을 통한 소득.
남해군 수협이 이곳에 있고, 국도 19호선의 시종점이다.
항구밖에 조도, 호도의 유인도서가 있고, 유적으로는 고려말 충신 최영 장군의 위패를 모신 사당 무민사가 있고, 천연기념물로 미조 상록수림이 있다.

남면
군의 남쪽에 위치한 면적 43.48km2
당항리에 면사무소가 있다.
한려수도를 경계로 전남 여수와 마주하고 있다.
문화재로는 가천미륵불, 당항 신흥사 3층 석탑, 설흘산 봉수대, 평산포 진성, 임진산성 등의 유적이 남아 있다.

서면
군의 서부에 위치한다.
면적 40.99km2
면소재지는 서상리이다.
조선조 세종 때 농면이라 하여 집강이 다스리게 하다가 1906년 면장제로 바뀌었다.
면의 서쪽은 바다를 사이에 두고 전남 여수와 경계를 이루고 있는데. 일찍부터 수상교통의 중심지로 발전해 왔다.
주민의 대부분이 긴 해안에서 생산되는 수산물에 힘입어 높은 소득을 얻고 있다.
사적지로 옥기산성, 조선시대 유학자 정희보선생을 배향하는 운곡사, 미공군 전공기념비 등이 있다.

고현면
군의 북쪽에 위치한다.
면적은 28.95km2
면소재지는 탑동리이다.
신라 신문왕 때 전야산군의 소재지였던 탓으로 군내면이라고 도 불렀다.
대사리를 위시한 선원, 오곡, 관당 일대에서 팔만대장경을 판가했다는 새로운 사실이 근간에 밝혀져 비상한 관심을 불러오고 있으며, 이를 뒷받침할 연구와 작업이 지금도 계속되고 있다.
화방사, 대곡리 지석묘, 정지석탑, 서도마 패총, 관음포 이충무공전몰유허, 남해 산닥나무 자생지 등 사적과 문화재가 많다.

설천면
군의 북부에 위치한 면.
면적은 24.84km2이다.
면소재지는 남양리이다.
1899년(고종 3년)에 나온 남해군읍지에는 설천면으로 적고 있다.
지역 일부가 한려해상 국립공원에 속해 있으며, 남해대교가 하동군 금남면과 연결되어 있다.
산지가 많아 경지 정리가 가능한 평야지역은 50ha에 불과하고 나머지는 모두 계단식 산간답이다.
대국산성, 노량진성 등의 유적이 있고, 노량리에는 충무공을 모신 남해 충렬사, 자암 김구 선생 적려 유허비, 대원군 최화비가 있다.


창선면
군의 동쪽에 위치해 있다.
면적은 54.26km2
면소재지는 상신리이다.
원래 진주목에 속해 있었는데, 1906년 남해군에 편입되었다.
동쪽은 통영시와 접하고 서쪽은 강진 바다를 사이에 두고 남해
읍, 설천면, 이동면과 남쪽으로는 삼동면과 창선대교로 연결되어 있다.
높은 산으로는 연대산, 속금산, 대방산 등 산지가 많고, 행정상으로는남해군에 속해 있으나, 경제적 생활권은 사천시에 속한다.
문화유적과 천연기념물로는 당항리의 지석묘, 국사봉 사당, 대방산 봉수, 금오산성지가 있고, 단항의 왕후박나무가 있다.

남변동
옛날 남해읍성을 중심으로 남쪽에 있는 마을.
남문 근처에 있었던 마을이라 얻게된 이름이다.

남변동 홰나무
남해 유성의 남쪽에 서 있던 나무. 지금은 읍 동부 중심로 큰 길 가운데 떡 버티고 서 있다.
길을 확장할 때 길 가운데 있어 통행에 방해가 되니 나무 베기를 주장했던 사람은 아무 병도 없이 죽고 말았다고 한다.
나무에 영험이 있어서 그렇게 되었다는 것이다.
전해오는 속설에는 관음포에서 왜구를 섬멸한 정지 장군을 모시던 일곱 시녀가 전쟁이 끝난 후 고현면 관당에서 죽어 대국산성에 묻었는데, 이 시녀들의 원한으 로 관당들에는 해마다 재해가 생겨흉년이 드는지라 원님이 이 소식을 듣고 이 시 녀들의 원혼을 달래기 위하여 남해읍 남변동 바로 이화나무 거리에 사당을 지어 제사를 모시게 했다고 한다.
일곱 시녀의 신을 모신 곳이라 하여 「칠선당」 이라하고 이 근처를 「칠선당 골목」이라 불렀다는 것이다.
해마다 일곱 그릇의 메를 지어 제사를 모시게 되었는데 이 칠 시녀의 혼령이 이 왜나무로 옮겨갔다는 것이다.
이 의식이 마침내 동제가 되었는데, 매년 음력 10월 10일 밤 바로 이 나무 앞에 서 당산제를 모신다.

남해읍성
남해읍내의 군청과 군민들을 왜적으로부터 보호할 목적으로 축조한 것이 남해읍성이다.
지금은 거의 원형을 찾아보기 힘들 정도로 훼손되어 버렸지만 가장 뚜렷하게 남아 있는 곳은 남해읍 서변동의 남해군청 뒷 담장 높이 약 1m 가량, 남아있는 담장 의 길이는 약 65m쯤 된다.
다음, 남아있는 곳이 군청 입구에서 공설운동장 방향으로 100여m 내려가서 오른 쪽으로 빠지는좁은 골목 왼쪽 그 곳에서 다시 반대 방향 골목으로 빠져 남쪽 골목벽 가로 세로 1m 정도의 성곽돌로 받친 야트막한 잔해를 만날 수 있다.
또 한군데 남아있는 곳은 남변리 347-15번지의 담장에서도 읍성의 흔적을 발견 할 수 있다. 이곳은 남해읍성의 동쪽 성벽에 해당된다.
남해읍성이 처음 축성된 것은 중종 4년으로 신증동국여지승람은 기록하고 있다.
중종이 즉위한지 4년만에 ••( LE24) 우수(FJWEt) 임덕수를 등용하여 구라량 만호로 삼고, 겸하여 이 고을의 현령이 되게 하였다.
구라량이 어디인가? 당시 수군만호가 있던 삼천포(현 사천시) 대방동을 이른다.
구라량 만호이던 임덕수를 사천 현령을 겸하게 하였다는 것이다.
「신증동국여지승람」의 기록을 인용해 본다.
정이오의 기문에 '남해현은 바다 복판에 있는 섬으로서 진도, 거제와 함께 솥발처럼우뚝하다. 토지가 비옥하고 물산이 번성하여 나라에 도움이 되는 것이 적지 아니하다.
그러나 그 지역이 왜국과 아주 가까워서 경인년부터 왜적의 침략을 입기 시작하여 혹붙들려 가고 혹 이사하여 군의 속현인 평산, 난포가 쓸쓸하게 사람이 없었다.
8년을 지난 정유년에는 바다에서 육지로 나와 진양의 선천에 야처하였다. 그리하여 토지도 지키지 못하고 공물과 세부도 바치지 못하였다.
그러므로 우리 판도에 기재된 재물과 세부가 나오는 곳이 모두 풀이 무성한 사슴의 놀이터가 되어 버렸고 왜구들의 연수된지 46년이었다.
그러나 모신과 지장의 계산에 실수가 없어 선함을 수리하여 수전에 대비하고 성지를 설치하셔서 수비를 엄하게 하니 적세가 떨치지 못하고 나날이 쇠하여졌다.
지금 임금이 즉위한지 4년만에 우수 임덕수를 등용하여 구라량만 호(지금의 삼천포)로 삼고 겸하여 이 고을의 현렁이 되게 하였다.
후가 와서는 계획을 베풀고 은혜를 베풀어서 이로운 사업을 일으키고 폐되는 일은 없애니 군무가 정비되고 민사도 또한 거야 되었다.
그러나 지역이 좁고 험하여서 백성들이 옛날에 살던 곳을 생각하였다.
후가 이 말을 듣고 민중과 협의한 다음 도관찰출척사 추배 최유경 공에게 사유를 갖추어서 조정에 알리도록 청하였다. 그리고 이웃 고을 하동, 사천, 명주, 고성, 진해 등 다섯 고을 사람을 부려 고현 외딴섬 복판에 성을 쌓았 는데, 돌을 포개어견고하게 하고 해자를 파서 못을 만들었다. 
남해 백성들이 죄다 돌아와서 그 밭을 갈고 그 집을 꾸며서 낮에는 일하고 밤에는 쉬며 즐기고 화락하였다.
물고기, 소금, 벼 따위 이익이 장차 지난날의 부유함을 회복하리니 이에 기문이 없을 수 없다.
후가 나에게 편지를 보내어 기문을 청해 왔다.
내 생각하니 왕이나 공의 요해지를 방비하여 그 나라를 지키는 것은 주역의 가 르침이요 이 성을 쌓고 이 못을 파서 죽기를 기약하고 떠나지 않는다는 것은 맹자 의 격언이다. 그러므로 주나라가 삭방에 성을 쌓으니 힘윤의 난이 없어지고 청나 라에서 호뇌에 성을 쌓으니 초인으로 인한 걱정이 고쳐졌으며 우리 나라에도 바닷 가 고을에 성을 쌓으니 왜구의 침해가 그쳐졌다.
대개 성보로 지키면 약한 것으로서 강한 것을 제어할 수 있고 적은 것으로서 많 은 것을 당적할 수있으며 편한 것으로서 수고하는 것을 대적할 수 있게 된다. 하물며 이 고을은 남방의 훌륭한 지역으로서 해산의 풍족함과 토산의 풍부함이 나라 쓰임에 필수 되는 것이라. 그리고 진도와 거제를 부흥하는 것도 또한 기대할 수 있다.
외딴 섬, 외로운 섬에 외방의 구원이 없다하여 베개를 베고 편하게 눕지 못한다 고 누가 말할 것인가?
나는 장차 돛대를 두르리며 남해 터를 죄다 수탐하고 성루 난간 위에서 술을 들 며 국가에서 인재얻었음을 경하하리라'라고 적고 있다.
신증동국여지승람에 실린 정이오의 글인데 이 어찌 정이오 혼자만의 기쁨이겠는가?
가족을 잃고 재산을 불태우고 어버이의 목숨까지 잃고 쫓겨나기를 몇 대에 걸쳐 당해야 했던 남해 사람들의 가슴에 끓어오르는 그 감격을 어찌 필설로 다하랴?
우리의 소망이라면 이 음성을 하루 빨리 예대로 복원하여 우리 선조들의 영광 을, 후손들의 도리를길이 전할 수 있었으면 하는 생각이다.
지금 남해읍의 서변동, 북변동, 남변동 등의 행정지명은 모두 이 남해읍성의 위치나 형태에서 비롯된 말이다.
북변동은 남해읍성의 북쪽에 서변동은 서쪽에, 남변동은 남쪽에 각각위치하고 있다.

망운산
남해군의 진산.
해발 785m 높이로 서면, 고현면, 남해읍 3개 읍면의 경계에 있다.
정상에는 1971년 4월 문을 연 KBS 망운산 송신소가 있다.
세종실록지리지에는 이 봉우리에 봉수가 있었다고 기록하고 있다.
정상 능선에서 북쪽 운암골로 3000m 빗겨간 산골짜기에 미공군 전공 기념비가 있고, 이 망운산자락에 망운암과 화방사가 자리 잡고 있다.
비가 오지 않아 농사를 지을 수 없을 때는 정상에서 기우제를 지냈다. 지금도 정상에 제단 터가 남아있고 곁에는 지난 1996년 한국통신에서 세운 '전기통신유적 지'란 푯말과 돌탑이 있다. 기우제축문을 적어 본다.

효자문 거리
남해읍 중앙 네거리에서 남쪽으로 가다 해양초등학교 조금 못미처 서면 방향과 이동 방면으로 갈라지는 삼거리가 나오는데, 이 삼거리 일대를 효자문 거리라고 한다.
1925년 이곳에 효자문(실제로는 영모문)이 생기기 전의 이름은 옥앞이었다고 한다. 지금의 남해임업협동조합 자리에 죄수를 가두었던 옥사가 있었기 때문이라는 것이다.
그러나 1925년 9월 효자 김백렬의 효행을 기리기 위하여 정려를 짓기 시작하여 이듬해인 1926년 10월에 완공하였는데, 이 때부터 이 지대를 '효자문거리'라고 불러오게 되었다.
이 정려가 완공된 뒤, 수암 선생의 효행이 조정에까지 알려지면서 조선조 말 우 의정을 지낸 윤용구의 글씨로 영모문이란 현판이 내려졌다.
영모문이란 현판을 쓴 윤용구란 문인은 조선 말기의 서화가로 고종 8년(1871년) 문과에 급제한 이래 예조, 이조판서를 역임한 사람으로 당대 제일 가는 서화가로 고종 32년(1895년) 이후 법부, 타지부, 내무대신 등 10여 차례나 임명하여 수락하 기를 권하였으나, 모두 거절하고초야에 묻혀 살았던 인물이다.
수암 선생의 효행이 어떠하였기에 이런 유명인이 글씨를 내렸는지는 이와 같은 사실로도 미루어 볼 수 있다.

용문사
이동면 용소리 뒤쪽 호구산 속에 있는 절.
이정의 「한국불교사찰사전」에 있는 내용을 인용해 본다.
대한 불교 조계종 제13교구 본사인 쌍계사 말사로 서기 802년에 창건되었다. 신라 신문왕 때 원효 대사가 창건하였다고 하나 뒷받침 할만한 기록이 없다.
선조 25년(서기 1592년)에 임진왜란이 일어나자 이 절의 모든 승려들이 의승군이 되어 왜병과 싸웠다. 당시 병화로 소실하여 중창하였다.
이어 1661년(현종 2년) 학진 스님이 인근 보광사의 건물을 옮겨 왔고 신운 스님이 채진당을 세웠으며 상운(심앞) 스님이 적묵당을 세웠다.
원래의 절 이름은 알 수 없으나, 이 때 이 절이 용연(합:) 위에 있다고 하여'용문사'로 이름을 바꿨다고 한다.
숙종(1674~1720년) 때에는 이 절을 수국사(회향)로 지정하고 왕실의 축원당으로 삼았다.
이어 1703년(숙종 29년)과 1735년(영조 11년), 1819년(순조 19년), 1857년(철종8년)과 1970년에 각각 중수했다.
산내 암자로는 백련암과 염불암이 있다.
현존하는 건물로는 대웅전(경남 문화재 자료 제85호)을 중심으로 명부전, 봉서루, 천왕문, 경남 문화재 자료, 승당, 칠성각, 산신각, 누가, 요사채 등이 있다.
이 중 대웅전은 처마 밑에 절의 이름에 어울리게 용두를 조각했고 불단 위에는 화려한 '닫집'이 있다.
유물로는 석불(경남 유형문화재 138호) 등이 있는데, 석불은 임진왜란 때 이 절 이 소실된 뒤 중창하려고 경내를 파다가 발견한 것으로 고려 시대 중기 이전의 작 품으로 추정된다.
이 밖에도 임진왜란 때 이 절의 승병들이 사용했던 삼혈포와 숙종 때 하사 받은 연옥등 2개, 촉대, 번, 수국사 금패 등이 있었다.
그러나 연옥등과 촉대는 일제 강점기에 일본인들이 강탈해 갔다.
번은 축원당에 걸었던 궁수와 궁중 매듭이며, 수국사 금패는 원통형의 나 무로 만들어진 것으로 경릉관과 익릉관이 발급한 것이다

금산
고려말의 장수 이성계가 나라를 얻고자 야망을 품고 명산을 찾아다니며 산신의 도움을 비는 기도를 올렸다.
그는 처음에 금강산에 갔으나 전혀 감응이 없어 계룡산으로 내려 왔다. 그러나 그 곳에서도 산신은응해주지 않았다.
그는 다시 길을 택하여 지리산으로 갔다. 정성을 다하여 백일동안 산신제를 올 리며 감응해 주기를빌었다. 그러던 끝에 꿈에 산신이 나타나 "그대는 전생에 지은 복이 얇아 군왕이 될 수 없느니라." 하고 받아주지 않았다.
그는 무학 스님을 찾아가 좋은 방법을 가르쳐 주기를 간청했다. 스님은 이성계를 훈계하며 마음을 키워 큰 마음으로 발원을 하라면서 보광산으로 가라고 일러주었다.
무학 스님의 지시대로 보광산에 온 그는 산신에게 제를 올리며 기도했다. 그러나 보광산은 관세음보살님의 상주도량이므로 그가 산신께 기도를 드린다 해도 결국 관세음보살님께 기도하는 것이었다.
그가 백일기도를 마치는 날 그의 앞에 산신이 나타나서
"기도하는 정성이 지극하므로 비록 금생의 복은 미치지 못하나 내세의 복을 당 겨 왕을 만들어 줄터이니 왕이 되거든 이 산을 비단으로 덮겠느냐"하고 물었다.
이성계는 감격하여 얼른 약속했다.
그가 조선 왕국을 이루고 보광산 산신과의 약속을 지키기 위하여 여러 궁신들을 모아 이를 명령했다.
왕명을 받은 사신이 현지에 와서 보광산을 쳐다보니 산꼭대기는 하늘에 닿은 듯 하고 우람한 생김새와 동서로 퍼진 산등성이가 하도 넓어 온 세상의 비단을 다 끌어 모아도 산을 덮기에는 어림도없어 보였다.
돌아와 이성계에게 이룰 수 없는 일이라고 고하자 무학 스님에게 방법을 묻게 되었다. 스님은 비단으로 산을 덮으면 초목이 죽을 것이고 산을 망치게 되며 비가 올 때는 걷고 다시 덮어야 하는데 이는 삼천 세계 중생들이 다 덤벼도 하지 못할 일이니 이름으로 비단옷을 만들라고 하였다.
이렇게 해서 보광산이 조선조 태조의 칙명으로 금산으로 불리게 되었다.
지금 보리암 극락전 동쪽을 병풍처럼 가리고 있는 암벽 등성이 아래쪽에 이태조 기단이 있다. 이 자리가 바로 조선 태조 이성계가 기도를 하던 곳이다.
조선 영조 때의 문신 태소 김용은 금산에 올라 시 한 수를 남겼으니 이와 같이 전한다.

이 산이 천 길로 직립 하였으되 공유한 것만은 아닐세.
동방으로 높이 솟아 스스로 조종이 되었는데
사방 극지 모두 물에 잠겼네.
천고마비 가을철 8월, 이미 찬바람 부는구나.
평생 내 뜻대로 여러 곳 유람하였는데
오늘 바다 가운데 돌아와 있음을 깨닫네.
한 밤중 성좌 무리 땅에서 솟아 나오고
자색빛 구름은 어느 곳으로 선인을 찾아가는가?
금산 바위굴에 구름 끼어 들어 참으로 창연하구나.
8월에 이미 단풍 물들고

남극성 가을 바다 위에 떠오르는데
북으로 떠나는 길손 밤하늘만 쳐다보네.
전신이 늙은 돌 어느 때 희어지겠는가?
몇 떨기 연꽃 산봉우리에 피어있네.
만약 이제 선인을 만나지 못하면
불로초 얘기는 돌아가는 배 안에서 물어볼까?

노도
상주면 벽련 마을 서남쪽에 떠 있는 삿갓 모양의 섬.
면적은 0.41km2
옛날 이곳에서 노를 만드는데 쓰이던 목재를 많이 생산해서 '노도'라는 이름이 생겼다고 하나 신빙성은 없는 얘기이다.
오히려 멀리 벽련 마을 쪽에서 보이는 섬의 모양이 삿갓처럼 보인다고 해서 더러는 '삿갓섬'이라고 부른다.
그러나 이 섬이 더욱 유명한 까닭은 조선조 숙종 때의 명신 서포 김만중이 기사사화로 이곳에서 귀양살이를 하던 것으로 유명하다.
서포 김만중은 숙종 15년(1689년) 장희빈 소생의 아들을 세자로 삼으려는 숙종에 반대했던 서인들이 남인들에 의하여 대대적으로 붕괴된 사건으로 김만중도 같은 서인으로 이 기사환국에 연루되어 숙종 15년(1689년)에 유배되어 숙종 18년(1692년) 4월 이곳에서 어머니를 그리며 눈을 감았다. 이곳에서 어머니 정경부인 윤씨를 위하여 「사씨남정기」를 지어 바 쳤다고 한다. 효성이 지극했기 때문이다.
이 노도에는 '서포 김만중 유허비'와 위리안치 되어 배소 생활을 하던 집터. 매일 마시던 우물터, 이곳에 잠시 묻혔던 자리가 남아 있다. 
어머니 윤씨가 살아 있을 때 지어 받쳤다는 사진시 한 수가 전한다.

오늘 아침 사친시를 쓰고자 하나
글씨가 되기도 전에 눈물이 이미 적시니
몇 번이나 붓을 적시다가 다시 내던졌는고.
쓰고자 하는 마음뿐 사친시는 쓰여지지 않는구나.

두모리
상주면 양아리의 다른 이름으로, 이 이름은 '드므'에서 연유했음을 알 수 있다.
'드므'란 동이 보다 큰 그릇을 말하는데, 이곳의 옛날 이름 '드므개'가 바로 본 이름이다. 금산 정상에서 양아리를 내려다보면 이 골짜기가 바로 육지쪽으로 움푹 패여 들어와 있는 모습이 '드므'와 같이 생겼기 때문이다.
'드무개'란 아름다운 순 우리말 이름이 1914년 일제의 행정구역 개편을 전후해서 우리말 이름 말살 계획에 따라 한자 이름으로 고치면서 아무 뜻도 없는 모든'로 고쳤을 것으로 보인다.

보리암
한 가지 소원은 반드시 들어주는 영험스럽고 자비스런 기도 도량.
남해의 벽파에 발등을 씻으며 허리에 구름 띠를 두르고 서 있는 금산의 이마에 자리잡고 앉아 망망한 남해의 하늘 끝을 내려다보고 있는 보리암에는 신비 로운 기도 영험이 매일 같이 나타난다.
크게는 나라를 얻는 일로부터 작게는 개인의 행복을 비는 일까지 이 도량에 상 주하시는 관세음보살님이 기구하는 중생의 처지와 심정을 살펴 알맞게 쓰다듬어 주시기 때문이다.
보리암의 창건에는 두 가지 주장이 있다.
가락국 김수로왕이 왕비로 맞아들인 중인도 아유타국 허황옥 공주와 함께 배를 타고 온 장유 선사가 세웠다는 설이다. (장유 선사는 허황옥 공주의 삼촌이라고 한다.)
중인도의 아유타국 공주가 허씨 성을 가지게 된 것은 아유타국이 멸망하여 인도와 인접해 있는 중국으로 옮겨와 있을 때 중국 땅에서 태어났기 때문일 것으로 짐작된다.
김수로왕이 허 공주와의 사이에서 10왕자를 낳았는데, 그 중 7왕자를 장유 선사가 데리고 출가를하고 나머지 3왕자 중의 한 왕자에게 허씨 성을 주어 어머니 성을 이어가게 하고 다른 두 왕자는왕통을 이어가게 했다.
왕자를 데리고 출가한 장유 선사가 거쳐간 곳은 김해의 장유함, 가야산 칠불사, 지리산의 칠불암등 영남 일대에 많이 있다.
그런데 그 장유 선사가 처음 찾아든 곳이 금산의 보리암이라는 것이다.
남해안에서 가장 잘 보이면서도 수려한 산의 자태와 구름이 스쳐 가면서 하늘,땅, 바다에 일으키는 천태만상의 변화가 사람을 매혹시키기에 충분할뿐더러 가락 국이 있는 김해에서 멀지 않은 곳에 있기 때문에 이곳을 수도처로 정했을 것이라는 주장이다.
왕자를 데리고 이 산에 들어온 장유 선사는 보리암에 터를 잡아 암자를 짓고 아유타국에서 모셔온 관세음보살을 모시게 되었다.
지금 봉안하고 있는 관세음보살상이 바로 그 때의 그 불상이라고 한다.
이 불상은 높이 약 30cm 정도의 3쪽으로 된 평판을 후불로 하고 있는데, 중앙이 본존인 관세음보살, 그리고 좌우에는 선재 동자가 표현되어 있다.
설명에 따르면 후불을 이루고 있는 판쪽은 대나무로 대강 너비가 18cm쯤 될 것 같은데. 대나무쪽이 이 정도라면 그 대나무의 크기는 반아름은 충분히 되어야 한 다는 것이다. 이렇게 보면 이런 대나무는 아직 우리 나라에는 없다. 장유 선사가 창건했다는 주장을 뒷받침하는 사실이다.
장유 선사 창건설을 뒷받침하는 증거로 '보리암전 3층 석탑'이 있다.
지금 '해수관음상이 서 있는 앞쪽에 있는 이 탑이 허황옥 공주가 타고 온 배의 밑바닥(배가 파도에 흔들리지 않게 하기 위하여)에 깔았던 돌로 만들었다는 것이다.
기이한 것은 이 탑의 2층으로 된 기단의 상단. 남쪽으로 향한 면의 중간 이음줄 위에서는 자침이 움직이지 않는다는 점이다.
이곳을 빼고는 이 석탑 어느 부분에 놓아도 자침은 정확하게 남북을 가리키는데 이곳에서 만은 자침은 서쪽으로 기울어 움직이지 않는다.
과학적으로는 도저히 설명이 되지 않는다.
장유 선사는 이렇게 수도처를 마련하여 놓았으나, 이곳에 오래 있지 않고 내륙으로 들어갔다.
왕자를 출가시킨 수로왕비가 왕자들을 보러 먼길을 빈번히 찾아왔기 때문이라 는 것이다.
장유 선사는 이곳을 떠나 가야산으로 갔다.
이렇게 보면 보리암의 창건 연대는 김수로왕의 연대와 거의 같다고 볼 수 있다.
그렇다면 보리암의 역사는 1800년이 넘는다고 볼 수 있다.
또 한가지 주장은 신라 원효 대사의 창건설이다.
원효 대사가 천하를 유행하다가 이 산의 경승에 끌려 찾아오게 되었는데, 왼산 이 모두 방광하듯 빛을 뿜었다.
스님은 놀라면서 산 이름을 보광산이라고 붙이고 보광사를 지었다고 한다.
이 보광사를 보리암의 전신으로 보려는 견해가 있으나, 보광사는 보리암의 등뒤에 있다가 없어져그 유허만 남아 있다.
신라 신문왕(1xIE) 3년(서기 683년)에는 보리암을 왕실의 기도처로 지정하기도 했고 조선조 현종원년(1660년)에는 왕실의 원당으로 지정하기도 했다.

부소대
금산 서남쪽, 즉 '드므포'에서 선녀골의 서불가자를 경유 금산 정상에 오르는 길 마지막 정상 부근에 있는 큰 바위.
중국 진사황의 아들 부소가 이곳에 유배되어 와서 살다간 곳이라 하여 부소암 또는 부소대라고 한다.
바위문화연구가 노승대씨의 주장을 옮겨본다.

거북 바위에서 정상을 향하여 계속 오르막길을 재촉하면 부소암에 도 착하게 된다. 몸 하나가 겨우 빠져나갈 수 있는 바위 틈새로 올라가면 조그만 암 자가 절벽아래 간신히 붙어 있다.
옛날 진시황의 아들인 부소가 이곳에 유배되어 살다 갔다는 전설이 있어 부소암이라 한다는데 억지로 꿰어 맞춘 이야기인 듯 하다.
진시황이 그의 맏아들 부소를 북쪽의 군대를 감독하라는 구실로 내쫓기는 하였지만 유배한 것은아니었다.
북쪽 변방에서 몽염의 30만 군대를 감독하며 지내다가 진시황이 죽은 후 조고의 계략에 걸려 스스로 목숨을 끊고 말았다.
중국 땅에서만 활약한 부소가 어떻게 이곳에 와서 유배 생활을 했는지 알 수 없는 일이다.
고려의 수도였던 개성의 진산은 송악산이며, 옛 이름은 부소산이다.
백제의 서울인 부여의 진산도 부소산이다.
부소의 어원은 '풋소'이며, 곧 '소나무'의 옛 말이니 '풋소산'이 음역으로 부소산이 되었다.
또 단군에게 네 아들이 있으니 부루, 부소, 부오, 부여가 그들이다. 따라서 단군 계통의 국가나 지명에는 이와 유사한 이름들이 들어간 다는 견해도 있다.
그러므로 풋소가 되었든 단군의 자손이 되었던 부소암은 한 민족의 삶속의 바위이다.
이러한 증거물들이 또한 부소함 인근 여기저기 깔려 있다.
부소암을 동쪽 쇠다리 건너편에서 바라보면 거대한 선바위이며, 그 암벽에는 자연적으로 생긴 알터가 즐비하다. 이러한 상징성이 부소암 주변의 암반에 인공적인 알터를 만드는 계기가 되었을 것으로 보인다.
또 부소암이 내려다보이는 큰 바위가 있어 몸만 겨우 빠져나갈 수 있는 협로를 통하여 올라가 보니그 위에도 여기저기 커다란 알터가 산재해 있다. 어느 알터는 벼락을 맞았는지 반쪽만 남아 있는 것도 있고 오랜 세월 흙이 채워 져 풀이 자란 알터도 있으며, 우리 나라 지도처럼 생긴 알터도 있었다.
얼마나 많은 사람들이 올라와 얼마나 많은 세월동안 기도처로 썼기에 이렇게 수 많은 알터가 생겼을까?
알터를 발견한 기쁨보다도 자꾸 마음이 숙연해 지는 것은 조상들의 간절한 기도가 들리는 듯해서일 것이다.'
단순히 전설에만 의존했던 여태까지의 시각에서 벗어나 귀 기울여 경청해볼 만한 주장이다.
금산 제 34경이다.
별칭으로 법왕대라고도 부르나, 유래에 대해서는 알려진 바가 없다. 다만 법왕이란 불가에서 부처님을 찬탄하는 말로 쓰인다는 점을 감안한다면 달리 큰 유래가 없는 것 같다.
전국에서 법왕이란 이름을 가진 사찰이나 암자가 여러 군데 있다. 경북 문경군 운달산 김룡사 운수암 서쪽에 있는 법왕대. 평안북도 영변군 북신현면 묘향산 보현 사에 딸린 암자 법왕대. 경기도 개성에 있던 절-고려 태조가 창건한 법왕사. 경기도 강화군 견자산에 있는 법왕사. 전라북도 고창군아산면 서운사에 있던 법왕사. I 이런 사실로 미루어 금산의 법왕대(부소대)도 특별한 유래가 있었던 것이 아님이 분명하다.
이곳에 있는 스님도 별다른 뜻이 있는 것이 아니라는 증언이다. 

상사암
금산에서 가장 웅장하고 큰 바위로 아름다운 사랑 이야기가 전해 온다.
바위 문화 연구가 노승대씨가 전하는 전설을 먼저 인용한다.

옛날 어느 고을에 예쁜 무남독녀를 둔 부자가 많은 하인을 거느리고 있었다. 그 중에서 돌쇠라는 하인이 주인 딸을 사랑하였지만 속만 태우다가 상사병으로 죽고 말았다.
며칠이 지난 어느 날 밤, 주인 딸의 방으로 뱀 한 마리가 기어들어 왔다. 그 뱀 은 돌쇠가 죽어 혼이변한 것이었다.
딸의 몸을 칭칭감은 뱀은 굿을 해도 소용이 없고 죽이려 해도 죽지 않았다.
어느날 밤 흰 수염이 길게 난 노인이 꿈에 나타나 금산의 높은 벼랑에 가서 굿을 해 보라고 말한후 사져져 버리는 것이었다.
딸의 부모는 딸을 이 바위 위에 데리고 와서 정성을 다해 굿을 했더니 뱀이 몸 을 풀더니 벼랑 끝으로 떨어져 죽고 말았다.
그 후로 사람들은 이 바위를 상사바위라고 부르기 시작했다.
한편 남해교육청 향토 길라잡이 「살기좋은 고장」에는 다른 전설을 소개하고 있다.
조선 숙종 때 전라도 돌산 지방에서 젊은이 하나가 남해로 이사와서 살게 되었는데 그 주인집 여자가 너무 예뻐 그만 상사병에 걸려 몸저 눕게 되었다.
그러나 죽음 일보 직전에 이르자 애타는 마음을 여인에게 고백하게 되고 그 사 랑에 감동한 여인과이 바위 위에서 상사를 풀고 사랑을 맺어 목숨을 건지게 되었다.'는 것이다.
한편 경남신문 논설위원 목진숙은 그의 저서 <명산유적> 에서 이와 비슷한 또하나의 전설을 소개하고 있다.
'고기잡이로 조상대대로 살아오던 홀아비가 고향을 떠나와 이곳 남해 상주 바닷 가에 정착하게 되었다.
땔나무하기와 낚시질로 몇 날을 보내다보니 자신이 세 들어 사는 집의 여주인 의 얼굴을 몰랐었는데, 어느 날 물 길러 나가는 여주인과 처음으로 눈이 마주치 는 순간 이 홀아비는 그만 발이 땅에 붙어버릴 정도로 온 몸이 굳어와 정신을 잃 어 버렸다.
이 날 이후 이 홀아비는 식음을 전폐하고 자리에 누워 끙끙 앓기 시작했다. 가슴은 천근의 돌을 얹은 듯이 갑갑하고 머리는 불지핀 화덕처럼 더운 열기로 달아 올랐다.
여러 날을 지나도 문간방을 드나드는 인기척은 없고 간간이 신음소리가 흘러나 오는 것 같아 홀로사는 여주인은 용기를 내 문간방문을 열어 보고나서 첫눈에 홀 아비가 자신에 대한 연모의 정이 사무처 상사병을 앓고 있음을 짐작하고는 주위 사람들이 눈치채기 어려운 시간인 저녁 어스름을 틈타 홀아비와 함께 금산 마루로 올라와 별빛 황홀하게 쏟아져 내리는 큰 바위에서 사모의 정을 풀고백년해로 하 기로 했다는 것이다.
이후로 이 바위를 상사바위라 불렀다'는 것이다.
금산 제 27경이다.

세존도
향토 길라잡이 「살기좋은 고장」에 적혀있는 내용을 인용해 본다.
'금산 상봉에서 남쪽 바다를 한 눈에 바라보면 희미한 점으로 보이는 섬. 그나마 보통 때는 보이지않다가 가을철 날씨가 맑은 날, 그것도 눈 밝은 사람이라야만 볼 수 있는 섬. 이 섬이 바로 '세존도'라는 섬이다.
전설에는 석가세존께서 금산 상봉에서 돌로 배를 만들어 타고 쌍홍문을 지나 세존도의 바위섬을 뚫고 지나갔다고 한다.
그 때 돌배가 지나간 흔적이 바로 금산의 쌍홍문과 세존도에 남아 있는 두 개의 동굴이라는 것이다.
세존도라는 섬 이름도 이 때 세존께서 이곳에 머무르다 가셨기 때문에 생긴 이름이라는 것이다.
그런 때문인지 섬 꼭대기에는 스님 형국을 한 스님 바위도 있고 동굴 천장에는 '미륵'이라는 글씨도 있다고 하는데, 불교와 깊은 인연이 있는 듯 하다.
이 섬은 우리 고장의 최남단에 자리잡고 있다.
상주면 상주리 산 442번지로 상주에서의 직선 거리는 25.68km2(16.5마일)나 된다.
동경 128° 5분 12초, 북위 34° 29분 18초에 위치한 바위섬으로 면적은 약 33,000km2(약10,000평) 이지만 사람은 살지 못하고 바다짐승이 이 섬의 주인이다.
일년 내내 시도 때도 없이 부는 바람 때문에 나무라고는 자라지 못하고 이름 없 는 키 작은 풀들이바위틈에 조금씩 자라고 있을 뿐이다.
이 세존도에는 무인등대 1기가 있다.
1983년 6월 천여 만원의 예산을 들여 세웠던 등대가 1986년 8월 태풍으로 흔적 도 없이 유실되는 바람에 1988년 12월 3,200여 만원의 예산을 들여 다시 만들어 세웠다.
우리가 흔히 보는 동굴이 2개 보이는 세존도의 사진은 금산쪽(북쪽)에서 본 모습이다.
이 섬은 보는 방향이나 장소에 따라 전혀 다른 모습을 해 보이는 참으로 아름답 고 묘한 섬이다. 말그대로 천의 얼굴을 가진 섬이라고 할 수 있다.
남해 지역에 살고 있는 많은 사람들은 말할 것도 없고 부처님을 믿는 모든 불자들은 세존도에 한 번이라도 가 보기를 원하지만 멀고 사나운 뱃길이라 여간해서는 가기가 힘든 곳이다.
오랫동안 가뭄이 들어 비가 오지 않을 때는 몸과 마음을 깨끗이 하고 이 섬에서 기우제를 지내면 틀림없이 비가 온다는 이야기가 전해 온다
그런데 영조 47년(서기 1771년)에 우리 고장에 와서 1년여간 귀양살이를 하면서 이곳의 풍물을한글 기행문체로 남긴 조선조 문신 유의양의 저서「남해문견록」 에는 세존도를 이렇게 적고 있다.

이 봉에서 (금산의 망대를 말함) 동으로 대마도를 보고 일출도 본다 하고 서로는 전라도 좌수영이 보이고 남으로는 바다가 가이없는데, 바다로 수 백 리는 되는 곳에 큰 되 하나가 있으니 그 뫼 가운데 구멍이 크게 뚫려져 금산에 서 바라보면 서울 남대문 안에서 바깥을 내밀어 보는듯이 구멍이 크게 분명히 보 이니 그 외 이름을 유혈도라 일컫더라.
유혈도는 명산이라 옛적엔 신선이 매양 와서 놀았기 때문에 바위 위에 밥을 지 어먹던 흔적이 더러있다 하더라.
유혈도의 고기잡이와 생복 따기를 이 되 앞에 와서 하고 가뭄 때에 여기에 와서 기우제를 지내면 비를 매양 얻는다 하되 풍랑으로 인하여 왕래가 어렵다 하더라.
또 유혈도 밖은 넓고 멀어서 아득한 바다이니 하늘인지 구름인지 물인지 안력이 다하여 알지 못하니 좋은 큰 배에 돛을 달아 순풍에 내어놓아 하늘가를 보 고 싶으되 그리 할길이 없으니 옛 사람의 글에 해가 뜨는 동해 바다 속에 있다는 신성스런 나무인 부상(동쪽 바다의 해뜨는 곳에 있다고 하는 신령스런 나무, 또는 그것이 있다는 곳)을 다하도록 보지 못함을 한하노라란 말이 그르지 아니 하더라

하고 접근의 어려움을 강조하고 있는데. 세존도'라는 지금의 이름이 적어도 18 세기 말까지는 유혈도'였음을 분명히 알 수 있다.

쌍홍문
상주쪽 금산 입구에서 금산 정상부근 거의 다와서 만나게 되는 두 개의 큰 바위
구멍으로 굴속에 들어가 보면 속이 비어있고 천장에도 구멍이 뚫려 있어 파란 하 늘이 잡힐 듯이 보인다.
옛날 석가 세존께서 금산에서 돌로 배를 만들어 타고 쌍홍문을 뚫고 나갔는데 그 흔적이 바로 쌍홍문이라고 한다.
세존이 탄 돌배가 바다로 나가 세존도의 한복판을 지나갔기 때문에 세존도에도 두 개의 동굴이 생겼다는 전설이다.
조선조 중종 때 한림학사 주세붕 선생은 금산을 찾았다가 이 쌍홍문의 경치에 감탄하여 'E II Leu'의 글씨를 남기기도 하였다.
조선조 때 어느 나그네가 이곳에 와서 쌍홍문을 보고 그 경관에 놀라 시 한 수를 남겼으니,

무지개다리 백길이라 하는데 하늘에 닿았으니 몇 해를 두고 선인들이 바다를 건넜던가.
여기에서 삼신산이 멀지 않았음을 알겠더라.
선인의 깃털 옷이 종일토록 바람에 나부끼네.
하고 읊었다.

이태조 기단
상주면 상주리 산 257-3번지, 보리암 동쪽 150여m 거리가 있다.
태조 이성계가 백일기도를 한 뒤 왕으로 등극했다는 전설을 간직한 곳으로 탑대
건너편 삼불암 아래쪽에 있다.
천하를 손에 넣으려고 전국의 명산을 찾아다니면서 기도를 하였으나, 뜻을 이루 지 못했는데 이곳금산에서 기도를 마치자 그 뜻을 이루어 보광산이던 이 산의 이름을 금산이라 고쳐불러 그 은혜에 보답하였다는 것이다.
이 기단 안에는 남해군 보호문화재 제 4호인 남해 금산 영응기적비와 대한중흥 송덕축성비가 있다.
이 두 비는 1998년 11월 13일 도 문화재 자료 277호로 승격 지정되었다.
이 기단은 광무 7년 5월 11일(서기 1903년) 의정부 찬정 윤정구가 고종의 명을 받아 건립한 것으로 전해 온다.
그러나 '이태조 기단'이란 이름은 일제의 식민사관에 따른 조선 왕조 비하 정책 의 하나로 조선 왕조를 이씨조선이라고 부르는 경우와 뜻을 같이하고 있다. 일제의 우리 전통 말살책의 한 계략에 불과하다. 고쳐 불러야 한다.
'조선 태조 기단'이나 '태조 이성계 기단'이라고 부르는 것이 좋다. 정통 조선 왕조를 우리 입으로 비하해 불러서는 절대 안된다.
금산 제 7경.

물건방조어부림
삼동면 물건 마을 바닷가에 위치한 천연기념물 제 150호로 지정된 숲으로 1959년 1월 23일 지정 받았다.
숲의 길이는 약 1500m, 너비는 300m, 숲의 높이는 약 15m로 장관을 이루고 있다.
수종은 팽나무, 참느릅나무 등 80,000여 그루에 달하고 수림이 조성되기 시작한 것은 약 300년된다고 한다.
마을 사람들이 바람이나 해일 등의 피해를 막고 고기들이 많이 모여들도록 하기 위하여 조성했는데. 1800년대 이 숲의 일부를 벌채하여 선재목으로 쓰고 팔기도 했는데, 마을에 큰 폭풍우와 해일이 닥쳐 많은 사람들이 죽고 마을이 폐허가 되자 이후부터는 아무도 숲을 해치는 일이 없고 오히려수림 보호에 적극적이라고 한다.

죽방렴
삼동면 지족 나루와 창선면 지족 나루 사이의 바닷물은 시속 13~ 15km의 물살이 빠르기로 유명하다.
이곳에 부채꼴 모양으로 나무 말뚝을 박아놓고 조류가 흘러 들어오는 쪽에서 고기를 몰아 잡는 원시적인 어로 방법으로 다른 말로는 '대나무 어사리'라고 한다.
약 10m 가량의 참나무 말뚝 300여 개를 양쪽에 박아놓으면 빠른 물살에 힘을 잃은 고기들이 말뚝을 피해 점점 좁아지는 말뚝발 사이로 밀려들어가 원통형 대나 무발(죽방렴) 속으로 모이게 된다.
멸치, 꽁치, 병어, 보리새우, 감성돔 등이 주로 잡힌다.
지족 해협에는 지금 21기의 죽방렴이 남아 있다.

가천 미륵불
남면 가천 마을 남쪽 바닷가에서 마을로 올라오는 입구에 두 개의 커다란 바위가 있다.
오른쪽에 서 있는 바위를 수미륵, 원쪽에 누워있는 바위를 암미륵이라고 부른다.
수미륵은 높이 약 4.5m, 둘레 1.5m 정도이고, 암미륵은 높이 약 3.9m, 둘레 2.5m 정도이다.
조선조 영조 임금 27년(서기 1751년) 어느 날 이 고장의 현령이던 조광진의 꿈 에 갑자기 한 노인이 나타나 가천 바닷가에 묻혀 있는데 우마의 통행이 너무 잦아 견디기 어려우니 나를 일으켜 주면 필경 좋은 일이 있을 것'이라며 사라졌다.
이상하다고 여긴 현령이 이튿날 아침 관원을 데리고 이곳으로 달려와 일러준 대 로 땅을 파보니 두개의 큰 바위가 나왔다.
암미륵은 파내어 그대로 두고 수미륵은 일으켜 세우고 매년 미륵을 파낸 날 미륵제를 지내오고 있다. 
바다를 삶의 터전으로 삼고 살아오는 이곳 마을 사람들의 무사함과 풍어와 풍요를 기원하기 위해서다.
이 미륵제는 다른 여러 지역의 유사한 의식과 마찬가지로 생식과 생산을 의미하는 성의 관념이생산활동에 전환됨으로서 다산과 풍요를 기원하는 성스 러운 행사로 인식되어 차차 신앙화되었다는 공통점을 지니고 있다고 하겠다.
이러한 공통점 이외에도 이들 성숭배 사상은 성 신앙에 유고, 불고, 그리고 음양 사상 등 다양한 문화요소가 융합되어 성 신앙을 구성하고 있음을 알 수 있다.
따라서 우리는 '가천 암수미륵' 이야기를 단순히 전설적인 시각으로만 이해하려 하는데는 한계가 있을 것으로 본다.

무지개골
남면 홍현리 무지개 마을에 있는 골짜기로 전설 하나가 전한다.
이 마을에 금실 좋기로 이름난 한 부부가 살았다.
어느 날 남편이 무지개를 따라간 뒤 돌아오지 않았다. 딸 하나를 데리고 목이 빠지게 기다리던 아내는 무지개가 뜨면 남편을 부르며 무지개를 향해 걷다 쓰러지곤 하였다.
해가 가도 돌아오지 않는 남편을 위하여 남편이 사라진 곳 부근의 바위에서 무사하기를 비는 아내에게 산신령이 남편이 간 방향을 일러주었다. 그러나 가도가도 끝이 없어 남편을 찾지 못한 채 무지개를 타고 지쳐 집으로 돌아오고 말았다.
그 뒤부터 이 마을 이름을 무지개골'이라고 부르게 되었다.
'홍현이란 법정 동명은 '무지개골'이나 '무지개 고개'의 한자식 표기이다.

석교
남면 석교 마을.
신라 신문왕 때에 남해가 전야산군이었을 때 석교 마을은 지금의 당항 마을 아 래쪽에 위치해 있었다.
마을 이름도 '장승'이었다고 한다. 마을 입구에 벅수가 지키고 있었기 때문이다.
당시에는 평산포 만호의 본거지가 우형에 있었던 때라 이동 방면이나 우형 방면으 로 사람의 왕래가 많았는데, 꼭 이 마을을지나야 가게 되어 있었다.
석교 마을 앞 큰 시내 때문에 지나다니던 사람들의 불편이 여간이 아니었다. 큰 물이 나서 징검돌이떠내려가기도 하고 조금만 비가와도 불편하기 짝이 없었다.
심지어 물에 떠내려 가는 사람이 생기기도 하였다.
마을에 살던 '박장군'이라는 사람이 이 사실을 알고 큰 돌을 들어다 다리를 만들어 주었다. 이 때부터 인근 주민들은 이 마을을 석교'라고 부르기 시작했다.

조선 숙종 때 서포 김만중이 건너편에 있는 노도섬으로 유배와서 (구운몽), 이라는 국문 소설을 썼다고 전하는데, 주인공 성진이 팔선녀와 만났다는 '석교'가 이 돌다리라는 이야기다.
서포 선생이 이곳을 둘러보고 간 뒤에 이 이야기에서 성진과 팔선녀가 만날 장 면을 구상했을 것이라는 이야기다.
몇 년전 경지 정리 작업으로 이 돌다리가 없어지자 이 돌을 마을 앞 공덕비 공간으로 옮겨 진열해 놓았다.
길이 3m, 너비 80cm로 자라나는 후진들에게 마을의 유래를 잊지 않게 하기 위해서이다.
지금부터 100여년 전 이 마을의 한석동. 김창섭씨가 사재를 털어 '소영재"라는 사당을 만들어 후학을 가르쳤는데, 이 후 남면 등지에서 글깨나하고 말깨나 하는 사람들은 모두 이 '소영재' 출신들이었다고 한다.
이 소영재는 일제의 일본말 장려책으로 인하여 쇠퇴하였다가 1937년 석교 강습소로 다시 문을 열어 인근 8개 마을에서 학교에 가지 못하는 100여명 청소년들을 모아 가르쳤다고한다.
석교 마을에는 이처럼 다른 마을에서는 찾아보기 힘든 따뜻하고 아름다운 이야기가 전해 온다.

월포
남면 석교리에 있는 마을 이름.
100여년 전만해도 순월포와 월포로 구분되어 불려오다가 1960년대의 행정구역 개편 때 합하여 '월포'라 하여 석교리에 통합하였다.
순월포는 바다를 끼고 있으면서 바닷가 모습이 마치 초열흘 초승달 모양을 하고 있다고 불러진 이름이다.

화방사
고현면 대곡리 1418번지에 있는 절로 한때 연축사, 영장사라고 불렀다.
대한불교조계종 제13교구 본사인 쌍계사의 말사이다.
신라 신문왕 때(681~692년)에 원효 대사가 창건하여 연죽사라고 하였다.
고려 중기에는 진각국사 혜심(1178 ~1234년)이 지금의 위치 가까이로 옮겨 중창하여 영장사라 하였다고 한다.
진각국사는 고려 고종 때 조계산 제이국사로 속성은 최씨. 호는 무의 자(#☆7), 호는 원조, 법명은 혜심, 자는 영을로 전라도 나주 화순현, 사람 이라고 전한다.
고려 신종 4년(1201년) 진사에 급제하고 대학에 들어갔으나, 어머니의 병으로 고향에 돌아가 시탕하다가 관불삼매에 들어 어머니의 병이 나았다고 한다.
이듬해 어머니가 죽자 보조국사 아래로 들어가 중이 되었다고 전한다.
오늘날까지 전하는 스님의 오언시 한 수를 옮겨 본다.

개울에 발을 씻고 산을 보며 눈을 씻네.
부질없는 영욕 꿈꾸지 않으니 이밖에 다시 무엇을 구하랴.

1592년(조선 선조 25년) 임진왜란 때 이 절이 승병들의 근거지가 되자 왜병에 의하여 불탔고1636년(인조 14년) 계원과 영철 스님이 지금의 위치로 다시 옮겨 중창하여 화방사라 하였다.
그 뒤 영조와 정조 때의 큰 스님 가지 대사가 머무르면서 갖가지 이적을 남겼고, 절을 중수하여 오늘에 이르다가 1981년 10월 1일 원인 모를 화재로 불타고 그후 1991년부터 옛 건물의복원 작업을 시작하였다.
화방사는 용문사, 보리암과 함께 남해군의 3대 사찰 중의 하나이다.
현존하는 건물로는 응진전, 명부전 등이 있으며, 대응전, 칠성각 등은 복원되고 사리탑과 범종각, 요사체 등이 새로 지어졌다.
유물로는 옥종자가 있었으나, 대응전과 함께 1981년 불타 없어졌다.
옥종자는 절이 건립되어 불상을 봉안할 때 불을 밝히는 옥돌로 만든 등 잔이다. 한 번 불을 붙이면 꺼뜨려서는 안되며 어떠한 이유에서든지 불이 꺼지면 다시 붙여서는 안된다고 전한다.
고려 고종 21년(1234년) 이전에 만들어져 불이 점화된 뒤 임진왜란 때 꺼진 것으로 알려져 있는데, 지금은 불타서 없어진 것이다.
그리고 1997년 11월 23일 2천자로 된 이충무공 노량충렬묘비 목비복원 봉안불사가 있었다.
한편 통영 통제영에서 발급한 것으로 보이는 화방사 완문을 보면 화방사는 임진왜란 이후 충무공의 사우를 수호하는 충렬사에 소속된 사찰임을 알 수 있다.
최근에 발견된 화방사의 절목과 완문을 소개한다.
이 자료는 미국으로 유출되어 요행스럽게도 그곳에서 향토출신 재미교포에게 발견되어 다시 한국으로 돌아오게 된 것이다. 

대국산성
설천면 진목리 산 84-9번지 해발 376m의 대국산에 있는 경상남도 기념물 19호 인 산성이다. 그러나 산성은 산 정상에서 7~8부 능선인 해발 270~280m 높이에 위치해 있다.
배우에 약치곡산(해발 457m)과 금음산(해발 482m) 등이 있고, 산아래 현성인 성산성과 비란성, 관당성 등이 폐성으로 남아 있는 점으로 보아 이 지역이 고현성을 방비하기 위한 군사상 요충지였을 것 으로 추정된다.
대국산성이 생기기전 이 산아래 비란 마을에 천씨라는 성을 가진 의좋은 형제 가 살았다. 500여 년이나 전이었을까?
이들 형제는 어떻게나 우애가 깊었던지 마을은 물론 인근까지도 소문이 자자하여 자녀를 가진 가정 마다에서 부러워하지 않는 사람이 없을 정도였다.
그러나 이들이 차차 자라서 사춘기에 이르자 형제간의 우애에 틈이 생기게 되었 다. 이웃에 사는 아름다운 낭자 하나를 형제가 서로 사랑하게 된 것이다.
낭자쪽에서도 도저히 이러지도 못하고 저러지도 못할 형편이었다. 동생을 포기 하자니 형의 구애를 거절할 수 없고, 형을 포기하자니 동생의 사랑 또한 포기할 수 없게 된 것이다.
괴로운 나날이 흘러가던 어느 날 형은 굳은 결심을 하고 동생에게 한 가지 제안 을 하게 되었다.
낭자가 두루마기 한 벌을 만드는 동안에 한 사람은 30관의 쇠줄을 발에 묶고 현 읍까지 갔다오고 또 한 사람은 대국산 위에 돌로 성을 쌓는 시합을 해서 먼저 해내는 사람이 남자가 만든 두루마기를 입고 남자와 결혼을 하자는 것이었다.
보름달이 크고 밝은 날 시합을 하기로 했다.
형이 30관 쇠줄을 끌며 읍까지 갔다 오기로, 동생이 산성을 쌓기로 한 것이다.
시합이 시작되었다. 형은 그 무거운 쇠줄을 끌고 유으로 떠나고 동생은 대국산 에 올라 바위를 굴러성을 쌓기 시작했다.
달이 기울고 새벽닭이 울 무렵 동생은 성을 다 쌓고 낭자가 기다리는 마을로 내 려왔으나, 형은 그때까지도 돌아오지 못하고 있었다.
시합에 이기지 못하고 사랑하는 낭자마저 동생에게로 보내야 하는 일에 상심한
형은 스스로 목숨을 끊고 말았다.
남자와의 사랑은 이루었으나, 형을 잃은 슬픔에 눈물로 세월을 보내던 동생은 어느 날 왜구들의 노략질 소식을 듣게 된다.
마을 사람들을 모아 자기가 쌓은 대국산성에서 보기 좋게 왜구들을 무찌르고 마 침내 마을을지켜내게 되었다.
지금도 대국산성 안에는 천장군 사당터와 지휘소로 추정되는 건물터, 우물자리 등이 그대로 남아있다.
40여년 전만해도 사당안에 천장군 목상이 모셔져 있었다.
이와 같은 전설이 있는가 하면 설천면 일대에는 또 다른 전설이 전해오기도 한다.
향토 길라잡이 「살기좋은 고장,(남해교육청 발간)에 있는 '천장군과 일곱 시녀' 의 이야기를 적어본다.
때는 조선조 경종 때, 이 산아래를 지키던 천씨 성을 가진 뛰어난 장수가 있었다.
하루는 천장군이 일곱 시녀와 내기를 하게 되었는데, 시녀들이 저녁밥을 짓는 동안 자기는 혼자서성을 쌓을 터이니 누가 먼저 하는지 내기를 하자는 것이었다.
일곱 시녀들이 생각하니 밥짓는 일이야 얼마나 쉬운 일인가?
내기가 시작되었다.
일곱 시녀가 각자 일을 나누어 팔을 걷고 밥을 짓기 시작하자. 천장군은 부채 하나를 들고 산허리쯤에 올라가서 강진 바다쪽을 향하여 천천히 부채질을 시작하는 것이었다.
그런데 이게 웬일인가?
바다 속으로부터 커다란 바윗돌이 새까맣게 날아 올라와서는 하늘을 뒤덮더니 산봉우리에 소나기처럼 떨어지면서 그대로 성벽으로 쌓이는 것이었다.
일곱 시녀는 말할 것도 없고 마을에서 이 광경을 지켜보던 많은 사람들은 입을 벌린 채 멍하니 바라보고 있을 수밖에 없었다.
시녀들이 짓던 밥은 아직 채 김이 오르기도 전이었데 이런 전설을 뒷받침이나 하듯 대국산성의 성돌에는 굴껍질이나 조개껍질이 붙은 것이 있다고 한다.

왕후박나무
창선면 대복리 699-3번지 단항 마을 밭 가운데 있는 나무로 다른 이름으로 '신신나무'라고도 부른다.
이 나무는 약 400여년 전 이 마을에 살던 늙은 부부가 고기잡이를 해서 생계를 이어가고 있었는데, 어느 날 큰 고기 한 마리를 잡아 고기 뱃속에서 이상한 나무씨앗이 나오게 되어 밭 가운데 심었더니 자라서 이 나무가 되었다는 속설이 전해온다.
1982년 11월 4일 천연기념물 제 299호로 지정되었다.
우리 나라에서 가장 아름답고 귀하고 이름난 나무 50그루를 소개한 (한국의 명목 1993년 경향신문사)에도 소개된 이 나무는 높이 9.5m, 밑동 둘레가 12.6m, 밑에서부터 큰 가지가 11개. 지면부 둘레가 11m로 수관의 크기는 동 서가 21.2m, 남북이 18.3m의 아름다운 모습이었다.
그러나 지난 1997년 1월 1일 우리 지방에 내린 폭설(당시 적설량 7.6cm)로 인하 여 아름드리 나뭇가지가 부러지고 꺾여져서 그 아름답던 모습은 이제 볼 길이 없어졌다.
매년 설달 그믐날이면 풍년과 풍어를 비는 당산제를 모셔오고 있다.



