남해 청년들은 뭐하고 놀까? "청년 우수 커뮤니티"
보물섬 남해에 사는 청년들은 노는 것도 남다르다고 합니다.
​
왜? 청년친화도시 사업을 통해 다양한 커뮤니티 활동을 지원하기 때문이죠.
​
3인 이상의 청년이 모이면 활동 지원금을 받을 수 있는 청년 커뮤니티(동아리)사업을 통해 2021년 33개 동아리가 활발한 활동을 했습니다. 적극적인 여가생활과 건강한 문화활동을 통해 활력이 샘솟는 남해 청년들의 모습을 보여주었는데요. 지난 2월 14일 월요일 종합사회복지관에서, 2021년 남해군 청년 우수 커뮤니티(동아리) 활동 성과공유회 시상식을 진행하였습니다.
​
2021 남해군 청년 우수 커뮤니티 활동 성과 공유회
2022년 2월 14일 월요일 종합사회복지관
이날 성과공유회에는 5개의 커뮤니티 팀이 참여하였습니다.
​
다섯 팀의 활동 발표를 듣고, 세 명의 심사위원이 구성원의 활동열의와 참여 정도를 반영한 활동성, 활동 계획 이행의 충실도를 반영한 이행도, 활동 결과와 활동이 남해군에 미치는 영향력을 반영한 효과성, 심사를 위한 제출자료의 완성도를 고려하여 최우수 1팀, 우수 1팀, 장려 2팀을 선정하고, 참여에 함께한 1팀에 노력상을 수여하였습니다.
​
남해군 청년 우수 커뮤니티 선정 심사
최우수상_버프(BURF)
최우수상을 수상한 BURF팀은 Break throuth U R Frame의 약자로 너의 틀을 깨고 나아가라는 의미를 담고 있습니다. 런닝과 플로깅을 진행하여 많은 청년들이 함께 건강과 환경을 지키는 활동을 했습니다.
​
버프 김아정 팀장의 발표
버프 팀의 로고_사진제공: 버프
모임 활동 모습 _ 사진제공: 버프
버프팀은 20여 명 이상의 남해 청년들이 참여하여 함께 달리기와 플로깅 활동을 진행했습니다. 누구나 쉽게 참여 가능한 열린 동아리 운영과 의미 있는 활동으로 최우수상을 수상했습니다. 축하드려요!!
​
우수상_칠드런(Chilledrun)
우수상을 수상한 '칠드런'은 관내 마을을 돌아다니며 느긋하게 쉴 수 있는 숨은 명소를 찾고, 책자 제작 및 홍보를 진행하였습니다. 아주 느긋하다는 의미의 'chilled'와 다니는 'run'을 합해 '아주 느긋하게 다니다'라는 뜻의 합성어라고 하는데요. 어린아이같이 순수하고, 모든 것을 새롭게 보는 시선을 담아 활동을 이행한다고 합니다.
​
칠드런은 세 명의 팀원이 두모마을, 구미동해변, 유구마을, 시문마을, 임진성, 모상개해변 등 남해에서 상대적으로 덜 유명한 장소를 찾아 그곳의 감상을 글과 그림으로 남겨 남해의 숨은 매력을 알리기 위한 활동을 진행하였습니다.
​
칠드런에서 제작한 책_사진제공: 칠드런
칠드런에서 제작한 책은 남해청년센터와 키토부상점에 비치되어 있으니, 궁금하신 분들은 방문해서 찾아보시면 좋겠습니다. 동아리 지원을 통해 책자까지 발행하는 알찬 활동을 한 키토부팀이 우수상 수상의 주인공입니다. 축하합니다!
​
장려상_메이드인어스
장려상을 수상한 '메이드인어스'는 금손 청년들이 모였습니다. 그림 실력을 활용한 다양한 일러스트 캐릭터를 만들어 생활용품부터 기념품까지 다양한 상품을 제작하는 활동을 했습니다.
​
직접 그린 그림으로 만든 휴대폰 케이스, 열쇠고리, 그립톡, 엽서 등 다양한 물건들을 지인들과 나누어 가지기도 하고 남해청년센터 쇼룸에서 전시도 진행하였습니다.
​
앞으로 남해군 홍보를 위한 일러스트도 제작해 볼 계획을 갖고 있다고 하는데요. 귀여운 캐릭터를 제작해서 남해군 홍보에도 도움이 되면 더욱 좋겠네요. 장려상 수상을 축하합니다!
​
장려상_여우별
동아리 '여우별'은 결혼과 육아로 경력이 단절된 여성들이 다양한 직업체험을 통해 자신의 재능을 찾아보고 도전하기 위해 만들어진 동아리입니다.
​
베이킹, 마크라매, 도마 만들기, 도자기 공방 등 다양한 체험활동을 통해 경력단절 여성들의 꿈을 키우고 응원하는 활동을 진행하였습니다.
​
자신을 찾아가는 소중한 시간을 만든 여우별이 장려상 수상팀입니다. 축하합니다!
​
노력상_남남남
아쉽게도 노력상을 받은 '남남남'은 남해에서 남자 셋이 남해 특산물을 요리하는 동아리입니다.
​
요리에 관심이 많은 남자 셋이 모여 남해 특산물에 대해 알아보고, 특산물로 요즘 핫한 요리를 만들고 먹는 활동을 진행했습니다.
​
아쉽게도 수상은 하지 못했지만 계속해서 남해 특산품과 요리에 대한 애정을 지켜가시길 바랍니다.
​
33개의 청년 동아리 활동
2021년 청년 커뮤니티 활동 지원
우수활동 동아리 시상은 발표를 신청한 팀에 한해서 진행되었습니다. 공유회에 참여하지 않았지만 33개의 다양한 동아리팀이 2021년 한 해 동안 의미 있고 재미있는 활동을 진행했습니다.
​
천연 성분을 이용한 세면, 세정 용품 만들기를 진행한 'naturalism_namhae'.
​
naturalism_namhae의 활동 모습 (사진제공: naturalism_namhae)
대기오염을 줄이기 위한 주민 인식 개선 캠페인 활동을 진행한 '기후야 안녕!'.
​
기후야 안녕!팀 활동 모습 (사진제공 : 기후야 안녕)
마크라메, 라탄, 베이킹 등 핸드메이드 작품 만들기를 진행한 '꼼지락꼼지락'.
​
꼼지락꼼지락 활동 모습 (사진제공: 꼼지락꼼지락)
꿈 관련 서적을 읽고 포럼하며 실제 삶에 꿈을 이뤄보는 활동을 하는 '꿈스케치'.
​
꿈스케치 활동 모습 (사진제공: 꿈스케치)
남해 사계절의 풍경과 특산물을 사진으로 찍어 sns 및 엽서 제작으로 홍보하는 '남.사.친'.
​
남사친 활동 모습 (사진제공: 남.사.친)
다양한 문화를 체험하는 '문화시식회'.
​
문화시식회 활동 모습 (사진제공: 문화시식회)
보테니컬 아크릴화를 배우고 익히는 '아내의 정원'.
아내의 정원 활동 모습 (사진제공: 아내의 정원)
귀촌인이 모여 마음속 힐링을 찾을 수 있는 활동을 진행한 '여우회'.
​
여우회 활동 모습 (사진제공: 여우회)
평소 배우고 싶었거나 접하고 싶은 활동을 하는 동아리 '주인공'.
​
주인공 활동 모습 (사진제공: 주인공)
캘리그래피 동아리 '캘리하기 좋은 날'.
​
캘리하기 좋은날 활동 모습 (사진제공: 캘리하기 좋은날)
그림책을 읽고 책과 연계된 체험활동을 하는 동아리 '화양연화'.
​
화양연화 활동 모습 (사진제공: 화양연화)
이외에도 축구, 탁구, 풋살, 배드민턴, 스킨스쿠버, 생태체험, 외국어 공부 등 주제에 구애받지 않는 다양한 동아리 활동을 통해 청년이 그린 청년친화도시 남해로 거듭나고 있습니다.
​
2022년에도 동아리 지원 사업은 계속됩니다. 남해군에 거주하는 남해군 조례상 청년 (만 19세-45세 미만) 3명 이상 모이면 지원이 가능합니다. 자세한 내용은 남해청년센터 홈페이지에서 확인하세요!
​
​
남해청년센터
http://www.namhae.go.kr/youthcenter
인스타그램 @namhae_youth
전화 055-863-1990
이메일 namhae_youth@naver.com
남해읍 망운로 1-16
​
​
​