남해 심장부에 있는 남해공설운동장
남해 심장부에 있는 남해공설운동장
​
남해바다의 한가운데 자리하는 까닭에 마치 남해바다를 대표하는 것 같은 이름이 붙여진 곳이 바로 남해군입니다.
남해도와 창선도 외에 크고 작은 섬 68개로 이루어진 섬이 남해군을 이루고 있습니다. 그중에서도 가장 큰 섬이 바로 남해도 입니다.
제주와 거제. 진도. 강화에 이어 우리나라에서 다섯 번째로 큰 섬이라고 합니다.
남해군의 남해읍은 중서부에 있는 읍으로 남해와 접한 읍의 동부를 제외한 대부분이 산지를 이루고 있습니다.
토촌천.심천이 흐르는 차산리와 북면리. 입현리 일대를 중심으로 시가지와 농경지가 발달해 있습니다.
​
​
남해공설운동장이 있는 남해군 남해읍 서변리는 현재 남해군청의 위치에 옛 현이 있었고 사방으로 성을 쌓아 성의 서문 안, 서문 밖 마을을 서변이라 칭했습니다.
지금도 성안, 성 밖, 성터 안, 성터 뒤, 서문안, 서문 밖 마을이라 부르는 어르신들이 많습니다.
남해군청 뒤편에는 약 50미터의 성곽이 아직도 찾아볼 수 있다고 합니다.
조선시대부터 불러지고 있는 우물(서문안샘, 웃세미) 2개소 및 축성 당시 음각 문자 등이 현재도 남아 있는 있습니다.
​
​
장군봉 아래에 펼쳐진 남해공설운동장과 실내체육관은 의령의 크고 작은 행사들을 치르는 곳이 되어주기도 하고, 다양한 스포츠를 겨루는 장소로, 또는 전지훈련장으로서의 역할도 함께 해내고 있습니다.
​
​
활력 있는 군정과 번영하는 남해를 꿈꾸는 곳, 2022 남해군 해. 달맞이 생활체육교실을 운영하고 있다는 현수막도 보입니다.
사실 공설운동장 같은 체육시설을 생각하면 일반인들이 아닌 특정 스포츠인들이 이용하는 시설일 것이라는 막연한 오해도 있습니다.
쉽게 접할 수 없는 체육도 있지만, 우리가 살아가면서 흔하게 접하고 실행할 수 있는 생활체육이야말로 우리들의 건강을 책임지고, 노년으로 갈수록 의미 있는 삶의 질이 높아진 시간을 보낼 수 있게 되는 원동력이 될 수 있습니다.
​
​
남해공설운동장의 성화대 모습입니다.
공설운동장은 특별시, 광역시, 도, 시, 군, 면 등의 공공기관이 지역주민을 위하여 설치하고 조성한 운동장 및 운동경기시설을 말합니다. 공설운동장은 보통 육상경기가 펼쳐지는 달리기 시합을 하는 주로와 넓이뛰기, 높이뛰기, 창던지기 등이 펼쳐지는 필드, 그리고 축구 경기장과 관람석 및 각종 운동시설을 갖추고 있으며, 체육회나 각종 경기단체 또는 남해군에서 일어나는 다양한 행사나 경기 대회에 이용되고 있습니다.
평소에는 걷는 운동(생활체육)을 즐길 수 있기도 합니다.
​
​
푸르름이 덮인 풍경을 마주하며 주 트랙을 따라 천천히 걷는 운동을 즐기기에 안성맞춤입니다.
남해군의 심장부에 자리 잡고 있으니, 이렇게 운동을 통해 건강을 챙겨간다고 생각을 하니. 남해 공설 운동장이 열심히 뛰어 피를 보내주는 심장과 같다는 상상도 해보게 됩니다.
​
​
남해군 공설운동장의 관람석 수용인원은 약 10,000명 정도 됩니다.
관람석에 올라보면 앞 막힘없이 시원하게 운동장 전반을 바라볼 수 있는데요.
이곳에서 스포츠 경기가 펼쳐지는 상상을 하며 잠깐 앉아서 쉬어 보았습니다.
​
​
체육회나 각종 경기단체 또는 교육위원회 등이 주최하는 경기를 치르거나 레크리에이션적 행사에 활용되어도 좋을 남해 공설운동장의 상태는 한눈에 보아도 그 상태가 매우 양호한 것을 알 수 있습니다.
파란 하늘과 함께 파란 잔디가 펼쳐진 공설운동장의 모습은 깔끔함 그 자체입니다.
​
​
남해 공설운동장은 우리 모두의 시설입니다.
남해 군민 모두의 자산인 공설운동장을 효율적으로 관리하기 위해 다 함께 지켜야 할 내용이 안내되어 있습니다.
​
​
남해 무도관은 2018년 4월 3일에 문을 열었습니다.
남해공설운동장 옛 씨름장 터 부지에 철 골조 지상 1층 396.80㎡ 규모로 조성됐다. 내부는 무도관 2실을 비롯해 샤워실과 탈의실, 화장실, 사무실이 각 2실로 조성되었습니다.
남해군에는 폭넓게 잘 갖춰진 구기 종목 인프라와 달리 유도, 검도, 태권도 등 무도 종목 시설이 부족해 무도관 신축의 필요성이 꾸준히 제기되어 왔었는데, 남해무도관이 생겨남에 따라 그 갈증이 해소되었습니다.
​
​
남해 실체육관은 2009년 남해공설운동장 아래 부지 8,912㎡에 152억 원의 사업비(국비 40억, 도비 9억, 군비 64억, 소도읍 육성사업비 30억)를 들여 연면적 5,626.57㎡에 2,003석의 관람석을 갖춘 종합 실내체육관으로 조성되었습니다.
지하 1층, 지상 2층 규모이며, 지하 1층에는 전기실과 기계실, 발전기실이 있고, 지상 1층에는 다목적 실내 경기장과 관리 사무실, 휴게공간이 있습니다.
2층에는 조깅 트랙과 헬스장, 스쿼시장, 복싱장이 위치하고 있으며, 외부에는 286면의 주차장도 갖추고 있습니다.
저탄소 녹색성장에 부응할 수 있도록 신재생 에너지원으로 각광받기 시작한 태양광과 태양열 발전장치를 설치해 평상시 전력 사용량의 10%를 태양광 발전으로 충당할 수 있고, 온수의 경우에도 동시에 100명이 사용할 수 있는 시설로 조성되었습니다.
해양관광도시로 비상하는 갈매기, 힘이 넘치는 파도와 깨끗한 바다와 한적한 섬들로 군 이미지를 최대한 표현한 조형미를 가진 남해실내체육관의 건물은 남해바다를 보듯 시원시원한 느낌이 듭니다.
​
​