여름 해 질 녘의 산책 덕월등대에서 구미숲 가보기
노을을 보며 운동하기 좋은
덕월등대에서 구미숲까지
8월 뜨겁던 태양이 사그라드는 늦은 오후 산책 겸 운동을 원하시면 기자를 따라서 함께 산책을 해볼까요?
​
​
아난티 초입 CU 편의점 맞은편에 주차를 하고 시작을 합니다.
가벼운 운동복 차림으로 운동화를 신고 걷기를 권해드립니다.
여름이라 슬리퍼나 조리를 신고 걷다 보면 맨발이라 조금 불편할 수 있답니다.
들녘의 나락이 피어나 가을을 향해 달리기 시작한 평온한 농촌 풍경 속으로 들어가 시작하는 걷기는 마음의 평안을 가져다줍니다.
​
​
오른쪽으로 아난티 골프장을 끼고 야트막한 언덕을 힘을 내서 올라갑니다.
아직 남아있는 지열 때문에 송골송골 땀이 나기 시작하는 기분 좋은 산책길입니다.
​
​
덕월등대를 가기 전 만나지는 두 개의 굴다리입니다.
바람이 어찌나 시원하게 불어 나오는지 굴다리 속으로 들어가니 맘속 찌든 먼지까지 털려 나가는 듯 너무나 시원합니다.
​
​
구름이 마치 겨울의 눈 속에 있는 듯 오묘한 하늘을 만들고 있는 덕월 마을 빨간 등대와 마주 보고 있는 하얀 등대입니다.
등대 앞에서 가만히 항구 쪽을 바라보면 가끔 숭어가 뛰어오르는 걸 볼 수 있답니다.
​
​
예전 드라마에서 '환상의 커플'철수와 안나가 등장했던 다리를 지나갑니다.
다리 아래엔 매년 봄철 구미마을에서 바래를 열여 조개를 캐는 곳이기도 합니다.
​
​
초록의 잔디 위 바다를 뒤에 두고 사진을 찍을 수 있게 만들어진 인생 샷 명당이랍니다.
아직 노을이 오지않았지만 멋짐은 뒤지지 않을 만큼 눈과 귀가 즐거운 곳입니다.
먼바다에서 광양으로 들어가는 커다란 배들이 작은 섬을 지나치고 있습니다.
이곳에선 셀카보다는 의자에 앉아서 지나가는 나그네에게 사진을 부탁을 해서라도 꼭 남겨야 하는 사진 맛집입니다.
앞모습에 자신이 없다면 뒷모습도 멋지게 찍히니 걱정 말고 도전해 보자고요ㅎㅎ
​
​
스탬프가 준비되어 있습니다. 기념으로 팔목에 찍고 인증샷!!
​
바다 쪽으로 파도 소리를 들으며 내려가 보려는데 아난티의 카페에서 밥을 주는 냥이들 인가 봅니다.
귀여운 모습에 사진을 찍어도 도망가지 않고 호기심 어린 눈동자들과 눈 맞춤을 합니다.
​
​
산책로와 골프장의 카트가 만나지는 길목을 지나 구미숲 코스 쪽으로 걸어가 봅니다.
조금 가파른 언덕을 오르고 그다음은 내리막이 기다리고 있습니다.
눈앞에 구미숲이 보이고 해넘이가 시작되는 걸 가까이에서 보고 싶어 걸음을 빨리해 봅니다.
​
​
구미숲의 팽나무 가지가 오늘 안녕한 해를 배웅하듯 바람에 살랑이는 이파리를 흔들고 멀리 바다에 노을이 걸립니다.
​
​
살아 숨 쉬는 파도가 연신 몽돌을 굴리고 간간한 소금기가 올라오는 바닷길을 걸으며 산책할 수 있는 이 코스는 남해의 매력이 물씬 풍기는 멋진 곳입니다.
한동안 구미숲 데크에 앉아 눈과 귀를 열어 하루를 배웅하며 살아있음에 감사한 마음이 저절로 드는 아름다운 산책이었네요.
​
​
이곳 구미마을 방파제엔 해질녘 부터 갈치잡이를 하러 낚시꾼들이 많이 온답니다.
크기는 작아도 제법 손맛이 좋답니다.
즐겁게 낚시하고 본인의 쓰레기는 되가져가는 매너를 기대합니다.
​
오늘 기자와 함께한 산책 어떠셨나요?
달리기에 자신 있는 분은 뛰어서 한 바퀴 하는 걸 추천해 드립니다.
숨이 턱에 올 때까지 뛰다가 조금 빠른 걸음으로 걷기를 반복하며 흐르는 땀을 닦아내는 건강한 운동코스입니다.
천천히 걸어도 1시간이면 충분한 덕월등대에서 구미숲까지의 산책이 남해에서 좋은 추억으로 남길 바랍니다.
산책 후 목마름은 구미숲 남해당카페서 시원하게 해결하셔도 되고요, 아난티에 숙박을 하신다면 꼭 이 길을 걸어보는 걸 강력하게 추천을 합니다~
​
​