보물섬 소식
자연 속에 자리 잡고 있는 체육시설 남해 상주해상체육공원                
https://m.blog.naver.com/namhae_gun/222960440655

보물섬 남해
공식블로그

2023. 1. 26. 9:31

주변으로 높은 건물이 없고, 산으로 둘러싸여 있어서 상쾌한 공기를 마음껏 마시면서 스포츠를 즐길 수 있는 남해 상주해상체육공원은 축구 경기장 뿐만 아니라 다양한 체육시설을 갖추고 있어서 주민들이 건강을 챙길 수 있는 장소였는데요.
근처에 살고 있다면 가볍게 조깅을 하기에도 괜찮은 곳이었습니다.

도착하면 넓은 주차장이 있어서 이용하는데 불편함이 없었고요.
경기장마다 주차장을 갖추고 있어서 가까운 곳에 주차를 하면 편리하게 이용할 수 있었습니다.

산이 병풍처럼 둘러싸고 있는 장소에 자리 잡고 있었고요.
나무들이 빼곡하게 채워져 있어서 상쾌한 공기를 마음껏 마실 수 있었답니다.

뿐만 아니라 공중 화장실을 갖추고 있어서 편리하게 이용할 수 있었고요.
외진 곳에 자리 잡고 있어서 편의점이나 마트 같은 편의 시설을 갖추고 있지 않았습니다.

뿐만 아니라 경기장 앞에는 이용안내 표지판을 붙여 놓았는데요.
이용수칙과 시설 사용료가 자세하게 적혀 있어서 확인할 수 있었습니다.
군민들의 체력증진을 위해 만들어진 남해 상주해상체육공원은 시설 사용료도 군민들이 이용할 경우 파격적으로 할인을 해주고 있었답니다.

경기장은 아주 깔끔하게 관리되어 있었고요.
조명탑이 설치되어 있어서 야간에도 즐길 수 있는 체육공원이었습니다.

그리고 주변으로는 산이 둘러싸고 있었는데요.
그래서 그런가 아주 조용한 분위기에서 운동을 할 수도 있었답니다.

찾아간 날은 경기는 평일 오후 시간이어서 경기는 없었지만 주민들이 운동장을 돌면서 조깅을 하는 모습을 볼 수 있었습니다.

뿐만 아니라 군데군데 공중 화장실을 갖추고 있어서 이용하기 편리했고요.
축구 경기장 뿐만 아니라 드론 체험장, 족구장 등 다양한 시설들을 갖추고 있어서 이용할 수 있었답니다.

드론을 운전해볼 수 있는 드론 체험장도 있었는데요.
드론 체험장에는 강의실도 갖추고 있는 모습이었어요.

동호회에서 임대해서 사용하고 있는 족구장도 축구 경기장 바로 옆으로 자리 잡고 있어서 편하게 이용할 수 있었답니다.

경기장을 사용하기 위해서는 남해군 체육 진흥과에 직접 연락을 해야 했는데요.
전화번호는 입구에 있는 안내 표지판에 적혀 있었습니다.
그리고 군데군데 주민들이 맨손체조를 할 수 있게 체육시설들이 설치되어 있었답니다.

이렇게 아름다운 자연 경관 속에 자리 잡고 있는 남해 상주해상체육공원은 다양한 체육시설이 있어서 이용하기 편리했는데요.
남해군민들의 체력증진을 위해 조성된 공간인 만큼 아주 저렴한 사용료로 이용할 수 있는 장소였습니다.

