절경을 즐기며 달린다, 미조 해안도로 러닝코스
안녕하세요, 2023년 검은 토끼의 해 잘 시작하셨나요?
다들 새해를 앞두고 목표를 하나씩은 세우셨을텐데요,
기자는 새해 목표로 '일주일에 3번 이상 러닝하기'를 세웠습니다.
헬스장의 러닝머신 위에서 러닝을 하는 것도 운동이 되기는 하지만, 맑은 공기를 마시면서 달리는 야외 러닝이 훨씬 건강에 좋지 않을까 하는 마음에달리기 좋은 코스를 찾게 되었습니다.
​
그러던 중 얕은 언덕이 있지만 대체로 평지로 이루어져 있어 초심자에게도 수월한 코스를 발견해 여러분들께 소개드리고자 합니다.
코스는 남해군 미조면의 해안도로를 따라 달리면 되는데요, 그 시작점과 코스 중간중간의 경치, 그리고 코스의 길이를 알려드리겠습니다.
​
우선 코스의 시작은 '남해군 수산업협동조합' 건물입니다.
이 건물에서는 매일 아침 수산물 경매도 이루어진다고 하니, 아침 러닝을 할 때는 한번 쯤 구경하는 것도 좋을 것 같습니다.
(미조 수산물 경매 정보는 아래 포스팅을 참고해주세요)
​
https://blog.naver.com/namhae_gun/222955361389
​
주차장과 건물 사이에 넓지는 않지만 스트레칭하기엔 충분한 공간이 있으니 달리기 전 꼭 몸풀기를 해주셔야 합니다. 특히 추운 겨울에는요!
​​
​
본격적으로 달리기 전, 수협 건물을 지나자마자 바로 '조도호 탑승장'이 눈에 띕니다.
어항이 있는 미조에서만 만날 수 있는 특별한 장소가 아닐까 싶습니다.
​​
​
조도호 탑승장을 지나 천천히 달리다보면 바다와 나란히 길게 이어진 방파제를 만나게 됩니다.
방파제에는 아기자기하게 벽화가 그려져있어, 구경하며 달리는 재미도 있습니다.
이 러닝코스는 2차선 왕복 해안도로가 조성되어 있는 반면 왕래하는 차량의 수가 많지 않아 꽤 쾌적하게 달릴 수 있다는 장점이 있습니다.
방파제가 끝나는 지점부터 한동안은 바다가 보이지 않는 산길인데요, 이 코스는 완만한 언덕길이라 달릴 때 약간의 난이도가 있을 수 있습니다.
​
언덕길의 끝에 닿아 뒤를 돌아보니, 저 멀리 다시 바다가 보이기 시작합니다.
경사를 달릴 때는 심장이 금방이라도 밖으로 튀어나올 듯 헐떡이더니, 평지에 도착하니 언제 그랬냐는 듯 금새 평온해지네요.
언덕을 지나 평지 코스에서는 이렇게 공원에 있는 야외 운동기구와 쉼터를 발견하게 됩니다.
​
하지만 방심하지 마세요, 지나온 언덕이 이 코스에서의 마지막 경사가 아니랍니다.
또 다시 마주한 언덕길을 내려오면 어느새 다시 평지가 반겨주는데요, 뱃머리를 형상화한 카페 15그램과 바다생물 조형물이 반겨주는 미조 북항에 도착했습니다.
여기에서 코스를 끝낼수도 있지만, 저는 조금 더 달려 보기로 했습니다.
​
바닷길을 따라 쭉 이어진 인도를 몇분간 더 달려보니, '국도 19호선과 3호점의 출발점'이라는 안내석에 다다르게 됩니다.
이 안내석이 이 러닝코스의 8할이라고 보시면 되겠습니다.
이곳은 사항마을의 정자와 운동기구 등이 조성되어있는 공원인데요, 달리면서 피로해진 근육을 운동기구를 이용해 간단히 풀어줘도 좋겠네요!
​
자, 이제 돌아갈 일만 남았습니다.
​
해안가를 따라 달려온 길을 다시 돌아서 달려봅니다.
돌아올 때의 코스는 국도 출발점-동남해농협 미조지점-미조면 행정복지센터-미조면 수협 으로 꽤나 잔잔한 평지입니다.
​
​
마침내 회귀지점이 눈에 보이네요! 이렇게 달린 코스의 길이는 약 3.2km 였습니다.
러닝이 익숙한 분들은 이 코스를 2-3회 돈다면 완벽한 러닝코스가 되지 않을까 싶습니다.
​
​
학꽁치와 감성돔이 제철인 1월의 미조에는 낚시를 즐기러 오시는 분들이 많은데요,
낚시도 즐기고, 건강을 위해 러닝도 즐겨보시는 건 어떨까요?
​​
​
​