청년친화도시 '남해군 청년 네트워크' 를 소개합니다!
남해군은 2009년부터 2019년까지 청년 인구가 75.4% 감소하였고요, 65세 이상 노인인구 비율이 37.5% 입니다. 공식적으로는 대한민국 인구소멸 고위험지역 전국 5위, 경남 2위에 랭크되었죠.
​
그렇기 때문에! 아니, 그럼에도 불구하고! 남해 청년들의 의견을 반영하여, 청년이 주도하는 청년친화도시 만들기에 나섰습니다.
청년센터 & 청년학교 조성 및 운영
청년 활동공간 조성 및 운영
청년 주거자금 대출이자 지원
청년 씨앗 통장
남해청년 네트워크 운영
청년 커뮤니티 활성화 지원
청년 전국일주 with 보물섬탐험대
청년주간행사 "젊음의 행진" 개최
청년 촌 라이프 실험 프로젝트
청년 작가 자발적 유배 프로젝트
청년 리빙랩 "무모한 도전"
청년 아이디어 지원
청년친화도시 남해 조성 계획
​
현재 13개 다양한 청년 지원 사업이 추진되고 있는데요, 그중 오늘은 남해군 청년 네트워크 1기 활동을 전해 드리려고 합니다.
남해 청년네트워크 1기
2020.04.07~2021.04.06
청년이 그린 청년친화도시 남해
​
남해군 청년네트워크는 2020년 4월 7일 65명의 인원이 모여 1기의 활동을 시작하였습니다.
​
5월, 첫 번째 워크샵이 진행되었는데요, 생업에 바쁜 청년들의 일정을 고려하여 총 세 차례로 나누어 진행하였습니다. 청년들의 다양한 관심사와 네트워크 활동에 대한 기대를 엿볼 수 있는 시간이었습니다.
​
청년들이 가진 관심사 별로 [일자리], [문화], [생활안정&권리보호], [교통환경&네트워크], [교육], [건강&참여] 6개 분야의 분과를 나누어 개별 활동을 시작했습니다.
​
관심사별로 나누어진 분과 팀원들이 현재 남해가 가진 문제점과 해결방법에 대해 논의하며 네트워크 정체성에 대해 고민해 보는 시간을 가졌습니다.
각 분과원들이 자체적으로 분과 모임을 가졌습니다.
​
윗줄 왼쪽부터 [교통환경 네트워킹], [문화], [생활안정권리보호] 아랫줄부터 왼쪽부터 [건강 참여], [교육], [네트워킹] 분과모임
코로나19로 인해 모임이 어려워지면서 비대면 모임도 진행했습니다.
6월, 남해군 도시재생지원센터와 청년네트워크 업무협약 MOU를 체결하여 남해군 도시재생에 청년들이 함께 힘을 합쳤습니다.
​
남해군 도시재생지원센터장(왼쪽)과 남해군 청년네트워크 위원장
7월, 발대식을 통해 남해군 청년네트워크의 출발을 알렸습니다.
​
[협치와 화합을 위한 몸짓 워크샵] 행정과 중간지원조직 그리고 청년이 하나되는 시간이었습니다.
워크샵을 통해 준비한 춤을 발대식에서 뽐내 보았지요 :)
남해군에 보물같은 청년들이 이렇게나 많이 있다는 거~~ 아셨나요?!
8월, 도시재생 사업에 대한 이해도를 높이기 위한 간담회도 진행했고요.
​
교육 분과 청년들이 남해청년105명을 대상으로 한 교육수요 조사를 통해 남해 청년들이 원하는 교육에 대해 조사했습니다.
​
이후, 청년센터에서 이 수요 조사를 바탕으로 교육 프로그램을 개설하여 많은 청년들이 참여했습니다.
​
​
9월, 남명 초등학교와 협의하여 초등학생들에게 청년들이 가진 재능을 나누는 활동도 네트워크에서 함께 했어요!
​
남명초등학교 교장선생님 외 관계자와 청년네트워크 위원 임원진, 청년센터가 함께 청년들과 학생들이 함께 하는 활동을 논의 중입니다.
최성훈 위원장의 영상제작 수업 모습
​
10월, 코로나로 인해 대면 행사가 어려운 와중에 각자 달리기를 통해 건강을 증진하고, 어려운 이웃도 돕는 기부달리기 비대면 행사도 진행하였습니다.
​
​
11월에 진행된 바래길 2.0 시범개통 선포식에서는 어르신들께 바래길 앱 설치와 사용을 안내하는 봉사활동도 진행하였습니다.
​
​
11월, 남해군수, 남해군의회 의장과 함께 청년이 바라는 남해에 대해 이야기하는 간담회를 진행했습니다.
​
이날, 특별히 청년들을 위해 청년정책을 맛있게 요리하는 셰프로 변신한 군수님과 의장님도 만날 수 있었죠!
2021년 3월, 청년 네트워크 기부달리기 행사를 통해 모금된 금액을 남해 자애원에 필요한 물품을 구매해서 전달해 드렸습니다.
​
아이들이 좋아하는 간식과 생활용품을 정성껏 골라 자애원에 전달했어요!
그리하여 2021년 4월 1일 청년네트워크1기 활동을 마무리하는 행사를 진행하였습니다. 코로나19로 인해 마무리 역시 비대면 행사로 네트워크 위원 중 4명만 현장에 모시고, 다른 위원들은 zoom을 통해 온라인으로 참여하였습니다!
​
현장에 패널로 참석한 네트워크 위원장 최성훈, 문화분과 정대성, 교육분과 양희수, 생활안정 권리보호분과 고광석, 진행자 청년센터 김진실 (왼쪽부터)
코로나19로 인해 만남이 어려운 상황 속에서도 남해청년 네트워크는 남해에서 청년들의 존재와 가능성을 알게 해 준 중요한 역할을 하였습니다.
남해 청년 네트워크 1기의 활동을 마무리되었지만, 이제 2기가 새롭게 활동을 시작할 준비 중입니다.
​
현재 청년 네트워크 2기 모집도 진행 중에 있으니 남해를 사랑하는 청년 여러분, 함께 청년친화도시 남해 그려가요!!
​
​
공고기간 : `21. 4. 19.(월) ~ `21. 4. 28.(수) <10일간>
모집대상 : 남해군에서 거주 또는 활동하는 만19세~45세 청년
선발인원 / 활동기간 : 40여명 / 위촉 후 1년, 연임가능
활동내용
- 지역청년 의견 수렴, 청년참여예산 의제 발굴
- 청년정책(청년참여예산) 발굴 및 의제화, 청년정책 모니터링
- 타 시군 청년단체 교류활동 및 역량강화 교육 참여 등
신청링크
남해군청 공고/고시 또는 남해청년센터(https://www.namhae.go.kr/youthcenter/)
​
​
​
​