환경을 생각하는 업사이클링 체험으로 기후를 지켜요!
​
​
지난 10월 29일 토요일 청년센터 다랑에서 업사이클링 체험이 진행되었습니다.
요즘 환경에 대한 지킴이 활동을 실현해 주시는 분들이 많아졌습니다.
환경을 지키기 위해 플로깅도 전국에서 많이 진행하고 있더라구요.
플로깅은 달리기를 하면서 쓰레기를 줍는 활동을 말합니다.
환경도 지키고 몸도 건강하게 지켜나가며 우리 모두 조금씩 변해가 보도록 노력해야 한답니다
​
업사이클링 수업이 진행되는 이곳 남해 청년학교 다랑도 도시재생뉴딜사업으로 옛 떡공장을 재생시켜서 탄생시킨 공간입니다.
의미 있는 곳에서 진행하는 만큼 더욱 특별한 시간이 되었답니다.
​
이번 업사이클 수업은 아이들도 함께 참여할 수
있어서 가족단위로 방문을 많이 해주셨습니다.
이번 수업은 2인 이상 함께 진행하는 수업이라 함께 나눌 수 있는 시간이 마련되었습니다.
​
현재 환경 위기의 시각은 9시 42분이라고 합니다.(2021년 기준)
측정된 시각에 따라 0시에서 3시는 양호, 3시에서 6시는 불안, 6시에서 9시는 심각, 9시에서 12시는 위험 수준을 나타냅니다.
현재 지구는 시간이 얼마 남지 않았습니다.
언제까지 우리는 '흥청'과 춤만 출 건가요?
​
일상에서 재활용할 수 있는 재료들로 쉽게
업사이클 체험이 가능합니다. 이번 수업에서는 맥주병을 재탄생 시켜 벽 시계를 만들 수 있도록 준비되었습니다.
​
아이들도 쉽게 만들 수 있었어요.
만들어진 맥주 모양의 판에 페인트 마커를 이용해서
원하는 디자인으로 그려주기만 하면 됩니다.
어른보다 아이들이 역시 더욱 창의력 있게 잘 그려주더라구요 !-!
​
업사이클링 수업은 이론과 만들기 체험을 동시에 하였는데요, 만들기부터 하고 이론을 들으니, 확실히 진행 속도가 빠르게 느껴졌습니다.
아이들이 들어도 어렵지 않게 기후에 대해 잘 설명해 주셨고, 환경을 사랑하는 마음을 실천까지 할 수 있도록 알려주셨답니다.
​
쓰레기를 줄이는 법, 가장 쉬운 건 분리수거 배출부터 일회용품 줄이기부터 실천해 봅시다.
우리 아이들을 위해서 조금씩 하나하나 환경 지키기를 노력해 봅시다.
​
한 가족씩 모둠 테이블을 만들어서 진행되었습니다.
한 시간 정도의 작품 만들기 시간을 가졌는데요,
집중하며 열심히 그림을 그리는 아이들을 보니 괜히 제가 뿌듯한 거 있죠?
​
그림을 다 그린 후에 중앙에 구멍에 맞춰 초바늘을 끼워서 시계를 완성 시켜 주면 됩니다.
세상에서 단 하나뿐인 나만의 벽 시계.
이렇게 멋진 작품이 재료가 재활용하여 만든 업사이클링 작품이라니 ~~ 믿기지 않네요.
​
업사이클링 작품은 가공되지 않는 재활용품들로도 응용해서 만들 수 있는데요, 어렵지 않게 만들어 볼 수 있으니 집에서 재활용 할 수 있는 용품으로 나만의 작품을 만들어 보시길 바랍니다.
​
기후 시계가 12시가 오기 전에 다시 마법을 사용해야 합니다.
그러기 위해서는 나 하나쯤이야라는 마음보다 나부터 실천해야 한다는 생각으로 환경을 위하는 마음으로 실천을 해보셔야 합니다.
우리 아이들의 미래를 위해서 일회용품을 줄이고 쓰레기를 줄여보는 습관을 가져보아요~~
​