골라가는 재미, 늦더위를 잡아랏~! 남해바다 BEST~!!
제목 그대로 이번 포스팅은 남해군의 여러가지 형태의 바다를 다 직접 다녀보고 느낀점을 쓰는 글입니다. 아직 여름휴가를 가지 못했다면, 혹은 늦더위에 한번 더 떠나고 싶다면 이번 글을 잘 읽어 보시기 바랍니다^^*
가족단위의 피서객이라면 단연코 1순위로 추천하는 남해군 미조면 조도입니다. 조도의 장점이라면 때묻지 않은 천혜의 자연환경이라고 꼽을 수 있는데요. 여기는 파도가 크지 않고 잔잔해서 어린아이들도 모래놀이와 물놀이를 즐길 수 있는 곳입니다. 말 그래도 자발적 고립이 되는 곳~! 얼마전에 조도점빵이라고 작은 슈퍼가 생겨서 많이 불편하지는 않을 듯합니다.
​
※ 조도 1박2일 여행기
여기는 노을이 아름답기로 유명한 사촌해수욕장입니다. 건너편 여수를 바라보며 노을 질때가 참 운치있는 곳이기도 하답니다. 노을과 함께 인생샷한방~! 찍고 싶다면 사촌 해수욕장을 추천합니다. 여기는 다랭이마을과도 가깝고 인근에 섬이정원도 가까이 있습니다. 참 근처에 보물섬캠핑장이 있어서 캠핑도 할 수 있고 다양한 해양레포츠가 가능한 곳입니다.
​
​
다음은 두말하면 잔소리~! 남해 상주은모래비치입니다. 남해 관광지하면 TOP3안에 들만큼 명소인데요. 전망대에서 이렇게 내려다봐도 멋지고 은빛 모래와 맑은 바다물에 발을 담궈봐도 좋겠습니다.
​
왼쪽에 보이시나요? 매일 아침 백사장 구석구석을 청소하며 혹시나 모를 안전사고에 만전을 기하고 있습니다. 그리고 항상 송림도 주민여러분께서 직접 가꾸시더라구요. 그 정성이 통했는지 올해는 상주은모래비치를 찾은 관광객이 늘었다고 하니 남해여행왔다면 상주은모래비치는 필수 코스인듯 합니다.
밤이되면 이렇게 바닥분수가 가동되는데요. 캠핑장 옆에 있어서 그런지 아이들이 생각보다 많더라구요. 낮에는 바닷물속에서 놀았다면 열대야는 바닥분수에서 떨쳐버리는 듯합니다.
​
※ 상주은모래비치
​
마치 하얀눈이 내린 것 같다고 붙여진 이름~! 이름도 예쁜 설리해수욕장입니다. 사실 여기는 바다 바로 앞에 놀이터가 있어서 놀이터 특집 6탄을 취재하러 갔는데 그 사이 놀이터는 없어지고 주차장으로 변했더라구요. 이용할 어린이가 없었는지 놀이터가 노후 됐는지는 모르겠지만 참 아쉬웠습니다.
​
바닷속이 휜히 보일 만큼 참 맑았습니다. 설리해수욕장의 특징이라면 카약을 타고 설리해수욕장 앞 무인도에 가서 스노클을 즐길 수 있는데요. 뭔가 다이나믹한게 필요하다면 설리해수욕장을 추천합니다~!!
​
※ 설리해수욕장
다음은 송정 솔바람 비치입니다. 참다래 주차장에서 바다로 내려가는 길이 참 예쁜거 같아요. 여기도 가족들과 함께 캠핑도 하고 바다레포츠도 즐기고...참 여기는 남해서핑스쿨이 있으니 서핑에 관심 있으신 분들은 서핑을 즐겨보는 것도 좋겠습니다.
​
※ 남해 송정 솔바람비치
여기는 천하몽돌해수욕장입니다. 맑은 날 웅장한 몽돌 파도소리를 들을 수도 있는 곳인데요.
​
여기 특징이라면 이렇게 계곡에서도 놀수 있는 장점이 있습니다. 물이 맑아서 안에 물고기가 다 보이더라구요. 가족단위로 많이 오셔서 여기서 계곡에서 수영도 하고 옆에서 캠핑도 할 수 있습니다.
​
​
※ 천하몽돌해수욕장
여기 말고도 남해군에는 월포두곡해수욕장, 은점마을 몽돌해변, 숙호숲 등 다양한 바다가 있습니다. 늦더위를 피해 남해로 여행오세요~~
​
​
​