온몸으로 바다를 느껴보자! 바다 앞 야영장 4곳. ZIP
남해군 미조권역의 야영장 4곳을 소개합니다. 먼저 소개할 곳은 올봄 공사를 마치고 새롭게 단장한 송정 솔바람비치의 '송정 캠핑장'입니다.
​
카메라에 다 담지 못할 정도로 넓은 곳에 싸이트를 약 50여동의 텐트를 칠 수 있는 곳입니다. 평일에 취재를 갔지만 계속 캠핑족들이 도착하며 텐트를 치더라고요. 벌써 인기가 많은 야영장인 것 같습니다.
​
넓은 야영장을 동영상으로 담아봤습니다. 2, 3년 후 나무가 울창해지면 아주 멋진 야영장이 될 것 같습니다.
​
1동기준 20,000원이며 이번 성수기(7월~)를 기준으로 가격변동과 예약제가 시행될 수도 있다고 하니 방문 예정이 있으신 분은 문의 바랍니다.
송정 솔바람해변 관리사무소 055-867-3414
​
송정 솔바람비치 야영장은 이용 시 쓰레기종량제봉투가 제공되며 전기는 1동당 600W이하로 사용하실 수 있습니다.
​
공사를 한지 얼마 되지 않아서 그런지 시설들이 모두 깨끗합니다. 모든 이용객들이 내 집처럼 깔끔하게 사용할 수 있도록 홍보해달라는 당부도 잊지 않으시더라고요. 캠핑장 옆에는 샤워장도 있습니다.
송정솔바람해변 샤워장
주차장 무료
6세이하 무료
7세~12세 1,000원
성인(13세이상) 2,000원
성수기에만 이용가능하며 따뜻한 물은 공급되지 않습니다.
송정 솔바람비치로 내려가는 길도 참 아름답지요? 여기는 서핑학교가 있어서 그런지 바람이 많이 부는 날엔 서퍼들이 많이 있었습니다. 관심있으신 분이라면 송정 솔바람 비치에서 서핑을 즐겨봐도 좋을 듯합니다.
​
두 번째 소개하는 곳은 천하마을 야영장입니다.
​
몽돌해변이라 바다 앞에 서 있으니 파도 소리가 경쾌하게 들립니다. 여기 몽돌파도 소리를 바로 들을 수 있는 천하마을 야영장입니다.
​
파도소리가 일품이 천하몽돌해변입니다.
​
비가 많이 내린 다음날 찾았더니 바로 옆 계곡도 물이 넘칩니다. 어서 더워져서 물에 들어가고 싶어지네요.
​
천하마을 야영장은 아담한데요. 바로 앞 바다와 옆에 계곡이 있는게 여기의 장점입니다.
​
전기를 사용할 수 있으며 불은 지정된 곳에서만 피울 수 있습니다.
​
바로 옆에 샤워장도 이용할 수 있고요.
​
야영장 가운데 마치 나무집 같은 커다란 나무가 있어서 아이들이 놀기에도 좋을 것 같습니다.
​
다음은 항도마을 야영장입니다. 문의전화 010-9244-7688입니다.
​
항도마을 야영장도 바로 바다 앞에 위치해 있습니다.
​
이른 아침에 찾았더니 마치 새벽 같은 느낌이 듭니다.
​
데크 크기에 따라 20,000원, 30,000원입니다. 한쪽엔 개수대와 화장실이 있으며 샤워실은 곧 생긴다고 합니다.
​
만약에 대비해 소화기도 설치되어 있고요.
​
짠~! 항도마을은 물이 조금 빠지면 옆에 바위를 타고 저기 바위 뒤 작은 해변에 도착할 수 있습니다. 그리고 해변에서의 해산물 채취가 허용된다고 하셨어요. 밤에 랜턴을 켜고 문어를 잡는 색다른 재미가 있다고 하니 관심 있으신 분들은 항도마을 야영장을 찾으셔도 좋을 것 같습니다.
​
다음은 초전마을 입니다. 여기도 역시 몽돌해변 바로 앞이라 밤에 몽돌파도소리 들으면 잠이 솔솔~ 올 듯합니다.

바다가 바로 앞이라 좋은 점도 있지만 한 여름 더위를 피해줄 커다란 나무가 있어서 더 좋은 것 같습니다. 초전마을 야영장은 관리동에서 자리를 배정받으신 후 텐트를 설치할 수 있습니다.
​
짠! 정말 바다가 바로 앞이죠?
​
저도 당장 캠핑을 떠나고 싶어집니다.
​
여기도 관광진흥법 시행규칙에 따라 1동당 600w전기를 쓸 수 있으며 초전마을 야영장은 코인샤워기가 있어 온수 사용이 가능합니다. 샤워기 이용시간은 오전 9시부터 오후 10시까지이며 코인기 바로 옆 1개의 샤워기만 사용이 가능합니다.
​
사진을 찍다보니 날씨가 화창해 집니다. 몽돌해변에서의 하룻 밤 초전마을 야영장으로~!!
​
차분한 몽돌해변을 느껴보세요~!
​
몽돌은 가져가시면 안되요~~^^
​
​