해양 스포츠의 낙원: 꿈, 사랑, 도전이 있는 "바다마을학교"
사전에 공지되고 미리 신청한 인원만 수천 명에 이르는 부모와 자녀가 모두 함께하는 바다마을학교로 찾아가 보았습니다. 가장 남해스럽고 남해에서 반드시 즐겨야 하는 해양스포츠를 미리 신청하여 많은 남해를 방문한 여행객들이 즐거운 시간을 보내고 있었는데요. 무더위가 시작되면서 학생들은 즐거운 방학을 보낼 수 있고 직장인들은 꿀같은 휴가를 자녀들과 함께 즐기는 한여름의 추억이 쏟아져 나오는 행복한 현장이었습니다.
사전에 반드시 신청이 필요한 바다마을학교!
바다마을학교는 사전에 선착순으로 신청하여 남해군 관내와 그 외 전역에서 많은 학생들과 부모님들이 함께 참여하고 있었습니다. 긴 장마와 태풍의 영향으로 일부 프로그램 운영에 어려움을 겪기도 했지만 약 15개가 넘는 프로그램이 활기차게 운영되고 있었습니다. 사전 신청은 필수겠죠?!
아름다운 동행
바다마을 학교의 특징은 학생과 학부모가 함께 함께 참여할 수 있다는 점입니다. 남해에는 많은 꽃들이 있지만 그중 봄철 유채꽃으로 유명한 두모마을에서 카약 체험이 실시되고 있습니다. 어린 학생들은 부모님과 동행이 가능하기 때문에 저학년 학생들도 함께 참여할 수 있습니다.
바나나보트 체험
중고등학생들에게 가장 인기인 바나나 보트 체험입니다. 빠른 스피드와 청량감은 타본 학생만 알 수 있죠. 학업 스트레스를 팍팍 날려버리며 남해 바다의 매력에 푹 빠져봅니다.
​
서핑체험
대한민국의 여러 해수욕장 중 물 깨끗하기로 소문난 송정해수욕장에 도착하는 순간 여기가 한국인지 미국의 산타모니카 비치인지 착각이 들었습니다. 궂은 날씨에도 불구하고 많은 어린 학생들이 어찌나 서핑을 열심히 하고 있는지 놀랬습니다. 서핑은 많은 사람들이 해양 스포츠의 끝판왕이라고 하죠. 멋지게 서핑에 도전하는 학생들을 보며 큰 감동이 쓰나미처럼 밀려왔습니다.
It's time to try defying wave.
I think I'll try defying wave.
And you can't pull me down.
Surfing KOR
날씨와 싸우며 자신의 한계에 부딪혀보는 학생들의 보며 참으로 뿌듯했습니다. 더불어 이런 기회를 어린 시절에 갖는 경험이 얼마나 소중할까?라는 여러 가지 생각을 해보았네요. 이런 기회를 제공하게 해준 남해교육지원청과 군청 관계자님들~!! 한마디로 굿!!!입니다!!!!! 따봉!!!! 남해군 최고!!
비장한 각오
비장한 각오로 다랭이마을 근교의 험산준령을 내려온 멋진 도전자들입니다. 무엇을 하러 이렇게 몽돌 몽돌 한바다로 내려왔을까요? 다랭이 마을은 너무도 유명해서 남해를 대표하는 관광지 중의 하나인데요. 바로 옆에 있는 몽돌해변은 모르셨죠? 남해는 부드러운 모래와 몽돌로 이루어진 해안 전부다 있답니다.
​
손으로 낚는 내가 강태공
정글의 법칙 남해바다 편이 뜨겁게 열기를 달구었습니다. 뜨거운 날씨에는 아랑곳하지 않고 작은 멍게 이끼를 가지고 손으로 물고기를 잡아봅니다. 이렇게 신기하고 재미있는 짜릿한 손맛~ 어디 가서 느낄 수 있을까요? 바로 보물이 가득한 "바다마을학교"에서 가능하죠! 남해의 맛집과 경치도 좋지만 정말 남해는 해양 스포츠의 낙원입니다.
스노클링
멀리 태국을 가지 않아도 즐길 수 있는 남해만의 이색 해양체험 스노클링도 빼놓을 수 없겠죠? 오늘의 작은 경험이 미래의 큰 희망이 되리라고 믿습니다. 즐거워하는 학생들의 모습에 바다마을학교 만족도 200% Completed!!
적량해비치 마을 체험
"우리 좀 럭셔리하게 놀아볼까?" 즐거운 남해여행으로 지친 학생들에게 쉼과 여유를 주는 창선면에 위치한 적량해비치 마을에서 추억 쌓기가 진행되고 있었습니다.
이게 뭐지?
처음 타보는 대형 럭셔리 요트에 얌전히? 승선하여 즐기고 있는 모습입니다. 그냥 바라만 봐도 행복한 남해바다입니다.
요트의 매력
시간이 지나자 학생들 모두 즐겁게 요트를 만끽하는 모습입니다. 멋지게 포즈를 잡고 저마다 사진을 찍어보기도 하고 시원한 바닷바람에 무더위를 싹 날려버립니다. "저 그냥 여기서 살래요~ 집에 돌아가기 싫어요~" 요트의 매력에 푹 빠져 시간 가는 줄 모르고 뱃놀이를 즐깁니다. 별다른 말없이 가만히 있기만 해도 즐거운 요트체험이 이루어졌습니다.
사랑
무엇보다 많은 것을 배울 수 있는 바다마을학교에서 가장 인상 깊었던 것은 한 아버지의 무릎이었습니다. 어떤 교육보다 가정에서의 사랑과 교육이 가장 중요한 이 시대에 나를 희생하여 자녀들에게 멋진 체험을 할 수 있도록 이끌어 주고 보듬어주는 부모의 역할을 보며 바다마을학교에서 배운 이색적인 체험과 부모님의 헌신과 사랑으로 아이들의 미래가 참 든든하다는 생각이 문득 들었습니다. 모든 걸 주는 부모님처럼 마구마구 전부 드리는 "바다마을학교" 체험하시러 내년에는 꼭 신청하셔서 와보시다! 늦지 마시다^^
​
​
​