2022 남해바다 워케이션 배두식님 티스토리

남해 워케이션 DAY 1,2 (feat. 달품게스트하우스)
7월 3일 부터 20일까지 남해군에 주최한 워케이션에 참가하게 되서 남해에 와 있다.
DAY 1
어제 열심히 짐을 싸고 오전 10시 30분정도에 집에서 출발해서 중간에 휴게소에 라면+밥+커피를 마시고 계속 달려서 4시 30분 정도에 20일간 머무르게 될 숙소인 달품게스트하우스에 도착했다. 오는 내내 히피 이모 유튜브 채널을 라디오처럼 들으면서 운전했다. 최근에 가장 좋아하는 유튜버인데 월 100만원만 소비하는 싱글 파이어족이시다. 이 이모가 진짜 멋진 이유는 부자여서도 아니고 진짜 좋은 차를 타서도 아니라 자신이 원하는 것을 하기 위해서 소비를 줄여가면서 생활하시기 때문이다. 먼가 가질 수 없는 걸 가진게 아니라 열심히하고 좋은 훈련과 습관을 통해서 시간적인 자유를 얻은 히피족이시다. 자본주의 시대에 살고 있기 때문에 완벽한 히피는 불가능하다. 그래서 소비를 줄여서 적은 자본으로 오래동안 시간적 자유를 달성하신 모습이 멋지고 너무 행복하게 사시는 것 같아서 보면 행복해지고, 기분이 좋아진다.
달품게스트하우스에 도착해 1년 만에 봽는 강수님(남해 워케이션 운영자)과 반가운 인사를 나누고 간단한 숙소 안내를 받으며 짐을 풀었다. 정말 바로 앞이 바다라서 1층, 2층 그리고 옥상에서 바다가 보이고 그냥 6M도로만 지나가면 바로 바다다!! 앞마당이 바다라니...!!
방 정리를 조금 하고 바로 러닝을 하러 나갔다. 나는 어떤 곳을 조금 길게 여행하면 주변을 파악하기 위해서 러닝을 한다. 4Km 정도 뛰었는데 날씨가 더워서 땀을 많이 흘렸다. 땀을 많이 흘리고, 샤워를 하니 기분이 좋다. 먼가 개운하다 ...ㅎㅎㅎ 일을 할 때 얻을 수 없는 느낌..!
강수님을 오랜만에 봬서 같이 저녁식사를 하러 갔다. 같이 장어구이를 먹으면서 이런 저런 얘기를 나눴다. 저녁을 먹고 난 뒤 캠핑의자를 꺼내서 바다멍을 했다. 월포 해수욕장은 낮보다 저녁에 바다색이 정말 아름다운 것 같다. 그리고 사무 공간에서 개인프로젝트를 2시간 정도 진행하고 잠을 자러 갔다!
아직 잠자리가 익숙하지 않아서 6시30분 정도에 눈을 떴다. 아침에 러닝을 하려고 했는데 비가 조금씩 와서 쉬어야 겠다 생각하고 2층에 올라갔더니 강수님께서 비맞으면서 뛰면 좋다고 안 해본 것을 해보라고 권해 주셔서 바로 뛰러 나갔다. 비가 많이 온 건 아니고 조금씩 내리는거라서 애매했다. 먼가 비를 왕창 맞으면서 뛰어보고 싶었는데 ㅎㅎ 다른 참가자 분들도 요가, 러닝을 하는 분들이 계신다. 달리기를 하고 와서 샤워를 하고 강수님께서 준비해주신 식사를 맛있게 먹었다..ㅎㅎ 양이 많았지만 다 먹었다.
아침을 먹고 8시 30분 부터 업무를 시작했다. daily todo list를 적고, 하나 하나 지워간다. 점심은 면내에 나가서 백반집으로 유명한 주란식당에 방문 했다. 반찬도 많이 나오고 맛도 맛있었다. 내가 야채를 많이 먹는 편이 아닌게 함점..ㅎㅎ 그냥 돌아오기 아쉬워서 아난티 서울 입구를 찍먹해봤다. 다음에 한 번 들어가봐야지! 오후에도 일을 열심히 하고 6시에 일을 마치고 다이소에 갔다. 전기 파리채와 스노쿨링 장비 손톱깍기 등을 삿다. 구글 맵에서 맛있는 떡볶이를 찾다가 심상치 않은 간판 없는 떡볶이집을 찾았다. 이 집 진짜다. 순대랑 떡볶이 맛있다. 처음으로 왜 순대를 막장에 찍어먹는지 깨달았다. 떡복이도 굉장히 매력이 있다. 떡을 오뎅 국물에 넣어두셨다가 주문이 들어오면 소스와 볶아 주시는데 지금 껏 남해에서 먹은 것 중에 가장 맛있었다. 떡볶이를 테이크 아웃해와서 강수님과 연호님과 나눠 먹으면서 혼자 떡볶이 칭찬을 계속했다..ㅎㅎ 밤에는 간담회가 있어서 참가분들이 모두 모여서 간단한 자기소개와 앞으로의 액티비티(서핑, 패러글라이딩 등) 일정에 대해서 조율을 했다. 
벌써 2일이 지나갔다! 좀 더 알찬 시간을 만들어봐야 겠다.


남해 워케이션 3일차 - 서핑! 서핑!! 서핑!!! (feat. 남해서핑스쿨)
남해에서 3번째 날의 기록!
벌써 남해에 온지 3일이 끝나가고 있다. 오늘은 정말 재밌고 인상적이었던 하루였던 것 같다!
아침에 일어나서 잠깐 스노쿨링 장비를 하고 숙소 앞 바다에 들어갔다! 생각보다는 물이 별로 차갑지 않았고, 생각보다는 시야가 안 좋았다...ㅎㅎ 잠깐 혼자 바닥좀 보고 다니다가 들어와서 샤워를 하고 강수님께서 준비해주신 조식을 먹었다. 무려 조식으로 사골국을 준비해주셔서 아주 든든하게 아침을 먹고 9시 조금 넘어서 커피 한 잔과 업무를 시작했다. 강수님이 어제 잠깐 말씀 하셨었는데 오늘 파도가 좋다고 서핑 강습을 받으러 갈 수 있으면 가자고 하셔서 연호님과 둘이 오후에 서핑을 하러 가기로 했다. 팀에게 양해를 구하고 오후 반차를 신청하고 적어 놓은 todo list를 쳐냈다. 서핑을 가야되니깐..ㅎㅎ
오전 일을 마치고 점심은 다른 분들과 함께 일식면예찬에 갔다. 큰 기대를 하지 않고 갔는데 생각보다 정말 맛있었다..!! 먼가 면 소재지에 이런 감성에 이런 맛집이 있다니?! 먼가 어제 먹었던 백반과는 다른 감동이었다ㅎㅎ 메뉴 종류도 많아서 앞으로 자주 점심먹으러 갈 것 같다! 남면 근처에 갈일 있다면 강추하는 식당이다! 이제 점식을 먹었으니 서핑 하러 고고!!
서핑을 하러 남해서핑스쿨 로 강수님 차를 타고 이동했다. 남해는 산이 많아서 가는 길이 다 달라보이고 예쁘다. 설리 스카이워크 근처를 지나가는데 바다가 정말 예뻐서 가는길에 너무 신났다!! 남해서핑스쿨에 도착해 간단한 안내를 받고, 해변으로 바로 고고했다. 간단한 서핑관련 이론과 테이크오프 연습을 몇차례하고 바로 보드를 가지고 바다로 들어갔다. 강사님이 딱 중요한 부분만 핵심적으로 잘 가르쳐 주셔서 생각보다 이해도 잘 갔고 첫 테이크오프에서 바로 성공했다! 약간 처음에는 얼떨결에 성공해서 별 느낌이 없었는데 2번째 3번째 성공하면서 먼가 말로 표현하기 어려운 쾌감을 느꼈다! 먼가 이런 기분 정말 오랜만인 것 같다. 파도 자체가 에너제틱해서 파도를 잘 타면 그 에너지가 나에게도 전달되는 것 같다! 먼가 책상에 앉아서 개발을 하면서 느낄 수 없는 느낌이었다. 오랜만에 좀 나에게 에너지를 뺏는게 아닌 좋은 에너지를 많이 주는 활동이었다. 그래서 먼가 패들링해서 힘들긴한데 끝났는데도 계속 기분이 좋고 먼가 설레는 느낌이 계속 유지되었던 것 같다.
그리고 중간에 안경을 잃어버릴 뻔 했는데 강사님께서 찾아주셔서 정말 감사했다! 다음에 타러 갈 때 맛있는거라도 사서 가야지!
이렇게 정말 재밌게 서핑을 하고 나와서 아이스 아메리카노 한 잔 하면서 따뜻하게 햇빛을 즐기다가 돌아왔다. 지금까지도 먼가 설레고 즐겁다!
남해서핑스쿨에서 돌아와서 1시간 정도 오전에 마무리 못한 업무를 마무리했다.
오후 6시부터는 참가자 분들 중 한 분께서 요가를 가르쳐주셨다. 15분 정도 했는데도 굉장히 힘들었고, 또 몸을 쭉쭉 늘리면서 찌뿌둥했던 부분들이 사라지는 것 같아서 좋았다. 요가 수업 준비해주셔서 감사합니다! 내일은 오전 6시 수업이라...아마 못들을 수도....
요가 수업을 마치고 강수님과 연호님과 라면을 끓여 먹었다. 물놀이를 해서인지 꿀맛이었다! (내가 해서 일수도..)
저녁을 먹고 개인적인 프로젝트를 2시간 정도 집중해서 진행했다. 이슈도 해결하고 커뮤니케이션도 잘 된 것 같아서 뿌듯하다 ㅎㅎ
그리고 Airflow 관련 책을 조금 읽다가 지금 마지막으로 3일 차 기록들을 블로그에 정리 중이다!
먼가 그 전에는 하루가 너무 짧고 한게 없어서 짜증이 났던 날들이 있었는데 오늘은 너무 재밌고 아쉬어서 짧은 느낌이다! 정말 재밌었던 하루다. 서핑 강습을 arrange해주시고 알아봐주신 강수님께 정말 감사하다는 인사를 마치며 남해 워케이션 3일차 정리 끝!!


남해 워케이션 4일차 (feat. 요가, 아난티)
남해 워케이션 4일차는 새벽요가와 러닝으로 시작했다. 경진님께서 정말 감사하게도 요가클래스를 만들어주셔서 아침에 가능할 때 마다 요가를 배울 수 있게 됐다. 바쁘신 와중에도 시간과 가르침을 주신 경진님께 이 자리를 빌어 다시 한 번 감사를! 20분에서 30분 정도의 짧은 시간인데도 땀이 정말 많이 난다. 조금 힘들었지만 몸을 늘릴 때 시원해서 그 느낌이 너무 좋았다. 수축과 이완을 반복하는 느낌인데 유연성이 없어서 힘든 동작도 너무 많았다. 요가가 끝나니깐 6시 30분이었는데 바로 러닝을 하러 갔다. 약간 습한 날씨 때문에 땀이 비오듯이 났다. 워낙 개발이 정적인 업무라서 이런 동적인 활동들을 하면 기분이 개운하다! (과장해서 살아 있는 느낌...) 바닷가 쪽보다는 동네 길에 익숙해지기 위해서 동네 위주로 달려보았다. 들어와서 샤워를 하는데 기분이 아주 개운했다! 이렇게 운동을 하면 참 좋은데 시작하기는 왜 이리 힘든거지... 이 놈의 몸....
점심에는 면내에 혜성반점에서 짜장면을 먹었다. 생각 보다 평범해서 실망스러웠다 ㅠㅠ
점심을 얼릉 먹고 아난티 이터널저니(서점 및 기념품 샵)와 워치 유어 스텝(카페 베이커리)을 방문했다. 찾아보니 30평형 평일 숙박비가 47만원이어서...당연히 갈 생각은 안했고 기념품 점이나 카페를 가보고 싶어서 다른 분들과 같이 방문했다. 기념품 점은 먼가 성수 느낌이 들었다. 구경을 잘 하고 아이 마스크를 하나 구매했다. 그 다음에 워치 유어 스텝에 갔는데 뷰가 ....너무 좋았다. 먼가 큰 에메랄드 빛의 강 느낌이었다...ㅎㅎ 커피는 솔직히 맛이 없었다.... 내 8000원은 just view 값...빠르게 한 잔 마시고 오후 근무하러 복귀!
오후 근무를 마치고 오랜만의 추억의 아느로를 방문했다. 아느로는 작년에 매일 저녁에 가서 먹었던 식당인데 나름 추억의 아느로다 ㅎㅎ 
사장님께 인사를 밝게 드렸더니...여기 졸업하고 오랜만에 왔냐고 하시면서 엄청 잘해주셨다...제육 리필 및 생선도 1인 1마리..! 맛있고 양도 많지만 위생에 예민한 분들에게는 추천은 드리지 않는다. 깔끔한 편은 아니다...ㅎㅎ
맛있게 먹고 나서 식자재 마트에서 수박, 아이스크림, 음료수, 맥주를 사서 돌아왔다. 돌아와서 개인프로젝트를 하면서 다른 분들과 이런 저런 사는 얘기를 나눴다. 다들 바쁘신 분들이라서 할 일이 많으셔서 생각보다 같이 노는 시간이 없다보니 각자 할 일을 하면서 스몰 토크를 한다..ㅎㅎ
이렇게 4일차가 마무리 됐다! 시간이 빠르다...!! 좀 더 집중해서 알 찬 시간을 보내고 돌아가고 싶다!
4일차는 여기 까지!

 
남해 워케이션 5일차(feat. 소소한 하루)
벌써 워케이션 5일차다. 먼가 이것 저것 하다 보니 하루가 일찍 간다. 전 날 조금 늦게 자서 이 날은 새벽 요가 클래스를 나가지 못했다. 하지만 조식은 놓칠 수 없지..! 남해 워케이션 조식 클라스! 남해 워케이션에서 일과 휴식을 잘 병행할 수 있는 이유는 호스트인 강수님께서 일에만 집중할 수 있게 액티비티들을 모두 arrange해주시고, 아침 기타 모든 부분들을 챙겨주시기 때문인 것 같다! 그냥 혼자 워케이션을 가면 혼자 이것 저것 알아보고 챙겨야 하기 때문에 아무래도 일에 영향을 주는데 호스트분이 있기 때문에 일에도 집중하면서 좋은 액티비티들을 할 수 있게된다. 이 자리를 빌어 강수님께 다시 한 번 감사!! 앞으로 계속 감사할 예정! 
5일 차는 특별히 다른 활동은 한 게 없고, 업무 후에 공부를 했다. 잠시 점심을 먹고 다녀온 B급 상점이 전부! B급 상점에 최신 셀카봉을 구입했다. 블루투스 리모콘도 있고, 삼각대 기능도 가능하다!! 앞으로의 사진과 영상을 기대해 주세요!
점심은 남해 대교 식당에서 소머리 국밥을 먹었다. 음 기대보다는 평범 ㅠㅠ 
업무를 마친 후 잠시 산책을 하러 갔다가 본 괴상한 생물! 처음에 생물이 아니고 삼엽충인줄 알고...내가 위대한 것을 발견한건가 싶었는데 누르니 물을 약간 뱉어서 네이버 렌즈로 찾아보니 군부 라는 생물이었다!
저녁 식사 후에는 Airflow 책도 읽고 블로그 포스팅도 하면서 하루를 마무리 했다!
이렇게 또 아쉬운 하루가 마무리!


남해 워케이션 6일차(feat. 렉시오)
워케이션의 시간은 빠르게 지나간다! 벌써 9일 차 밤이다...! 이제 6일 차를 정리 중인데ㅠㅠ 
평일에는 색다른 것을 하기는 힘들지만 중간중간에 바다를 보며 멍을 때리거나 점심을 먹고 산책을 하면서 보는 풍경만으로도 위로가 된다. 
오전에는 별다를게 없이 일을 했다. 미팅에 참석하고, 새로운 프로젝트를 준비하기 위해서 여러가지 자료를 체크하고 백그라운드 지식을 읽어나갔다.
점심을 일식면예찬에서 먹고, 돌창고 프로젝트로 오후 근무를 하러 차를 타고 갔다.
생각보다 사람이 많았는데 창가자리에 잘 자리를 잡아서 업무를 편하게 할 수 있었다. 오후 업무를 잘 마치고, 다시 숙소로 복귀 했다.
복귀 하기전에 카페에서 잠깐 어제 구입한 셀카봉으로 유튜버 놀이를 해봤다 ㅋㅋ 혼자 카메라 들고 혼잣말 하는 것의 어려움을 한 껏 느낄 수 있었다..ㅎㅎ
저녁을 간단히 숙소에서 먹고 내가 계속 하자고 얘기하던 렉시오를 드디어 했다! 미래님과 연호님과 3명이서 플레이를 했고, 천천히 게임 룰을 가르쳐 드리면서 했다. 두 분이 조금씩 익숙해져서 조금씩 재미가 붙었다! 중간에 치킨을 잠깐 시켜먹고, 총 2시간 반 정도 플레이를 했다. 두 분이 이제 좀 적응을 해서 다음에는 좀 더 재밌게 할 수 있지 않을까 ㅎㅎ
오랜만에 보드게임 머리를 썼더니 졸려서 씻고 6일차를 마무리 했다! 내일은 토요일 서핑 하러 가는 날!


남해 워케이션 7,8일차 (서핑x패러글라이딩)
토요일에는 서핑을 했고, 일요일에는 패러글라이딩을 했다!! 스포츠 위크!!
일주일이 지났지만 사진과 영상을 다시 보면 추억이 새록 새록 떠오른다.. 벌써 추억이 되어버렸다...
7일차
아침에 느긋하게 일어나서 커피 한 잔을 하고 오전에는 개인적인 프로젝트를 진행했다. 오후에는 다 같이 서핑을 하러가기로 해서 오전에는 개인적인 일들을 진행했다. 서핑 고고!! 점심은 머먹었는지 기억이 안난다...ㅠㅠ
혼자 어색해 하는 유튜버 아닌 블로거... 
3일차에 방문했던 남해서핑스쿨에 다시 방문했다.
3일차에 강습을 받아서 이 날은 회원권 30,000원을 구입하고 보드를 15,000원에 2시간 빌렸다. 한국 서핑협회 가입한 파도 못 보는 서린이....
이 날은 주로 강수님께서 처음 오신 분들 위주로 촬영을 많이 해주셔서 내 사진은 별로 없지만, 그래도 찍어 주셨다 ㅎㅎ 생각보다 홀로서기는 정말 힘들었다...미리 유튜브로라도 공부하고 올 걸 ㅠㅠㅠㅠ 패들링도 어렵고 파도를 보는건 더더욱 어렵다ㅠㅠ
이 날은 파도를 3~4개를 탓을까....정말 아쉬웠다. 그래서 숙소로 돌아와서 유튜브를 많이 찾아봤다...오늘 (금요일) 또 서핑을 하고 왔는데 오늘은 그래도 조금 느낌이 조금 더 왔다. 파도도 6~7개정도를 탓고 짜릿한 기분을 느꼈다!! 내일도 화이팅!!
숙소로 돌아와서 장을 본 후에 삼겹살 파티를 했다! 이렇게 7일 차는 마무리!
8일차
8일차는 늦잠을 자고 9시 정도에 나와서 커피를 한 잔하고 10시 반에 패러글라이딩을 하러 출발했다!
남해 망운산으로 패러글라이딩을 하러 갔는데 여기가 국내에서는 가장 높은 패러글라이딩장이라고 한다. 
올라가는 길이 굉장히 험난해서 올라갈 때 타가다를 타는 느낌이다 ㅎㅎ
도착하면 같이 타는 강사님이 준비를 하시고 바로 출발한다.
처음에 뛸 때가 약간 절벽에서 떨어지는 느낌이 있어서 무서울 수 있는데 강사님들과 타면 대체적으로 안전하다고 한다.
하늘에 떠 있는 느낌은 진짜 황홀하다. 액션캠을 줘서 내려가는 동안 촬영이 가능해서 정말 좋다 ㅎㅎ 나중에 봐야지!
이것은 이륙영상! 신나게 패러글라이딩을 타고 내려왔다.
돌아가는 길에 점심은 강수님과 미래님과 해물찜을 먹고 커피를 한 잔했다.
오후에는 혼자 어묵카페인 카페 바래온을 갔다.
그리고 숙소로 돌아와서 이것 저것 하면서 일요일 마무리 했다! 사실 멀 했는지 기억이 잘 나지 않는다...ㅠㅠ 조금 더 사진과 영상을 좀 더 남겨야겠다!!
이것으로 7,8일 차 주말 여행 마무리!


남해 워케이션 2주차!
벌써 남해에서 서울로 돌아온지 일주일이 거의 되어간다...
원래 하루에 하나의 포스팅을 하려고 했지만 2주차에는 주로 일을 많이 하느라 다른 활동을 한게 많지 않다....그래서 하루 하루 기억에 남는 것들 위주로 짧게 정리해 보려고 한다.
7월 11일 월요일 (9일 차) - 남해 최고 지압원, 문어라면!
월요일에는 오후에 업무가 끝나고 남해에 유일한 마사지샵인 남해 최고 지압원에 갔다.
나만의 힐링 방법 중에 하나가 마사지이기 때문에 새로운 곳을 여행하면 항상 마사지샵에 방문하는데 남해에는 마사지샵이 거의 없었다. 한 군데는 조금 이상해(마사지 샵이 아닌 것 같아서...) 남은 한 곳인 최고 지압원에 방문을 해봤다. 후기가 거의 없어서 살짝 불안했는데 마사지사분이 기부를 했다는 기사를 보고 방문을 했다.
후기 부터 말하자면 굉장히 좋았다! 압도 강하시고, 특히 발마사지는 정말 시원했다. 최고 지압원에는 선생님들이 모두 시각 장애인 분들이시다. 서울에서는 지압원 보다는 마사지 샵을 많이 가다보니 시각장애인 마사지사 분들께 받은 경험이 없었는데 이번 경험을 통해서 서울에서도 한 번 지압원에 방문해봐야겠다는 생각을 하게 됐다. 다른 분들도 기회가 된다면 지압원에 가보시는 것을 추천합니다!
마사지를 받고 와서 저녁으로 문어 라면을 먹었다! 참가자 분들 중 한 분이 티모시님께서 통발로 문어를 잡으셨다!! 능력자 !!
언제 또 자연산 돌문어 라면을 먹어볼까?!
7월 12일  화요일 (10일 차) - 다랭이 마을
화요일에는 특별한 일은 없었고 일 끝나고 저녁을 먹으러 혼자 드라이브도 할 겸 다랭이마을을 다녀왔다. 다랭이 마을은 내가 머무른 남면에서 5~10분 정도의 거리이다. 가서 해바라기 식당이란 곳에서 갈치 조림을 먹었다.
갈치 조림보다는 멍게 무침이 기억에 남는듯?!
7월 13일  수요일 (11일 차) -  홍현면 까지 러닝
수요일에는 업무 후에 홍현면까지 러닝을 다녀왔다! 나이키 앱을 잠시 멈추고 다시 키는 것을 깜빡해서 기록은 제대로 측정하지 못했다. 대략 6~7km 정도의 코스를 달렸다. 땀을 많이 흘렸는데 가끔 이렇게 땀을 흠뻑 흘리면 기분이 정말 좋다. 무언가를 열심히 했다는 느낌을 직접적으로 받는 느낌이라 그런것 같다는 생각을 한다. 뛰면서 물속이 잘 보이는 스노쿨링할만한 장소를 발견했다. 스노쿨링 하러 한 번 가보고 싶었는데 끝내 가지 못했다ㅠㅠ 내년에는 꼭!!
7월 14일  목요일 (12일 차) -  슈퍼문
목요일에는 슈퍼문이 떴다! 그리고 여기는 달품해수욕장! 달을 품었다고 할만큼 달이 잘 보이는 곳! 내가 찍은 사진은 아니지만...
다른 참가자분들과 캠핑의자와 책상을 펴고 잠시 달을 감상했다.
7월 15일  금요일 (13일 차) - 휴가 서핑 x 서핑!!
금요일에는 휴가를 사용하고 서핑을 하였다!! 서핑을 다녀오는 길은 너무 행복하다!! 남해는 길이 너무 예뻐서 드라이빙 하기가 정말 좋다~
토요일, 일요일에는 다음주 월요일에 할머니 제사가 있어서 부모님집에 내려가서 SKIP!
이렇게 2주차를 마무리 했다. 주말에 남해에 없어서 아쉽...서핑...해야 되는데 ㅠㅠ

