남해군에서의 워케이션이 시작되었어요.
워케이션은 work와 vacation이 합쳐진 단어로 일과 휴가를 한 번에 같이 할 수 있는 라이프스타일이라고 할 수 있어요. 보통은 분리해서 시간을 사용하는데요. 디지털 노마드와 같은 사람들은 가능합니다. 심지어 직장에 다니는 사람들 중에서도 요즘은 가능한 경우가 있답니다. 작년에 이어 올해에도 남해군에 내려와 워케이션을 시작하게 되었습니다.


첫째 날

이곳은 저희가 워케이션을 하게 되는 장소입니다. 숙소는 1층이며 일하는 곳은 2층입니다. 그리고 창 밖으로 보면 바로 바다가 펼쳐집니다. 아래 사진을 보세요. 숙소 바로 앞의 모습이에요. 일을 하다가도 바로 바다에 뛰어들 수 있겠죠?

바다의 모습을 좀 더 볼게요. 물도 깨끗하고 경치가 너무 멋져서 사진을 더 찍어보았습니다. 앞으로 매일 볼 수 있는 곳이며 아침에 일어나 조깅을 할 수 있는 곳이랍니다.

남해에는 나무가 정말 많아요. 그래서 어떻게 보면 제주도와 같은 느낌이 날 때도 있어요. 곳곳이 자연 그대로 남아있어서 인공힐링이 아닌 자연 그대로의 힐링을 할 수 있는 곳이에요. 남해군의 매력을 말하라고 한다면 이것이 아닌가 싶어요. 여기에 와서도 카페를 찾을 게 아닌거죠. 차를 타고 다니며 최대한 자연을 만끽해야 합니다.

저희가 와서 일만 하는 건 아니죠. 남해에서 볼만한 곳들도 찾아다니게 되는데요. 그 첫 번째로 남해 마늘 한우 축제의 현장에 가게 되었습니다. 모두 함께 차를 타고 가는 모습이에요. 함께 한 사람들 모두 초면이지만 친해질 수밖에 없겠죠?

소고기불초밥과 츄러스를 먹었답니다. 이렇게 나와서 즉석으로 먹는 맛이란게 있잖아요?
내부 전시관으로 들어가 보았습니다. 남해군이 마늘로 유명한 만큼 마늘로 만든 작품들이 있었네요. 아래 티라노사우르스부터 여러 작품을 보세요. 마늘의 각 부분을 다 활용해서 만든 작품인데 정말 멋지지 않나요? 장인정신이 느껴집니다.

제 책을 구입하신 분이 계셔서 두 분께 사인을 해 드렸습니다. 책은 <스타벅스 파워>와 <이상한 대화의 비밀>입니다. 종종 이렇게 제 책을 구입하신 분을 보게 될 때의 기쁨은 말로 표현하기 힘들 정도입니다. 너무 감사해 한다는 것 아시죠?^^

저녁이 되었습니다. 한 분께서 족발을 삶아오셨어요. 포항에서 일봉족발을 운영하시기도 하셔서 저희에게 대접을 하셨어요. 우리 모두 그분 덕에 일봉족발을 먹을 귀한 기회를 갖게 되었습니다. 그 정성이 너무나 대단하지 않아요? 이런 모습은 배워야 합니다. ㅎㅎㅎㅎ

자, 우리의 저녁 식사 모습이 어때요? 괜찮나요? 매일 이럴 수는 없지만 첫날 저녁 식사로 너무나 괜찮지 않나요? 내일 두 번째 식사 담당하실 분의 부담이 크겠어요 ㅎㅎㅎㅎ

남해 밤바다입니다. 지금 2층에서 이 글을 쓰고 있는데 밖을 보면 지금 이 모습이에요. 남해의 저희 숙소 너무 좋지 않나요? 달품게스트하우스입니다. 우리는 서로 소개를 하고, 규칙을 듣고, 함께 축제에 다녀오고, 저녁식사를 했습니다. 그 사이사이 각자 자신의 업무를 보았고요. 첫 날은 이렇게 마무리되었답다.

둘째 날

군대나 수련회처럼 시간을 타이트하게 사용하지는 않습니다. 성인이고 각자 생활패턴이 있는데요. 스스로 알아서 새벽 운동도 하고, 아침 식사도 합니다. '모두 다 같이' 처럼의 규칙이 있거나 그런 분위기가 있는 것은 아닙니다.

오늘은 SBS에서 촬영을 하러 왔어요. 아침에 모닝와이드하는 것 아시죠? 금주 수요일(6월 15일) 방송에 나가게 됩니다. 워케이션을 찍으러 왔고 저희는 열심히 인터뷰를 했습니다. 마침 제가 하와이안 셔츠를 입었고, 2년 연속 참여를 해서 집중적으로 저에게 질문을 하셨네요. 방송에 어떻게 나갈지 정말 궁금하네요. 긴장~ 긴장~
(제가 남해군에 온다고 동대문에서 의류 사업을 하시는 강성하대표님께서 셔츠를 선물로 주셨는데 너무 감사합니다. 대표님 덕분에 모닝와이드 나가게 되었어요. 그리고 옷 너무나 마음에 들어요.)

둘째 날에는 이순신장군 순국공원에 다녀왔어요. (저 이순신 장군 동상이 있거나 관련이 있는 곳이라면 다 가본 것 같아요. 남해군에서 여기만 가면 왠만한 곳은 다 간 게 아닌가 싶어요.)

남해군은 노량해전의 장소입니다. 마지막 전투의 현장이며, 이순신 장군께서 총탄에 맞아 순국을 한 곳이기도 합니다. 관음포 이충무공 유적으로 간단한 산책로가 있어요.
바로 옆에는 이순신 장군 동상이 있는 광장이 있습니다. 이곳을 보지 않고 그냥 돌아가는 사람이 많을 것 같아요. 이곳의 규모는 작지 않습니다. 한적한 곳에 이렇게 큰 광장을 만들어 놓은게 신기할 정도에요. 여수와 통영에도 이순신 장군 관련된 광장이 있는데, 남해군의 광장이 가장 큰 느낌입니다.

그 다음 스테이위드북 서점에 들렸습니다. 작년에도 왔었는데 이번에 또 왔어요. 지역의 작은 서점에 안 가볼 수 없죠. 책도 구입하고 커피도 한 잔 마실 수 있었습니다.

점점 출출해졌습니다. 저녁 식사를 하러 숙소로 들어갔어요. 우리는 각자 준비한 것을 챙겨서 식사를 준비를 했고요. 마트에서 돼지고기 삼겹살과 목살을 사오신 분이 계셔서 불판에 구워먹었답니다. 또 한 분은 순두부를 자신있게 끓여주셨는데 정말 맛있었어요. 저는 순창군의 양조장에서 직접 사간 비틀을 챙겨갔습니다. 또 한 분께서 제주도에서 맥주를 사오셨는데 이 맥주 또한 매우 맛있었어요. 처음 맛보는 맛이었어요. 맥주가 그냥 다 비슷한게 아닙니다. 정말 이 제품 인기가 많겠다고 생각했어요. 제가 준비한 비틀도 인기가 좋았고요.

이렇게 저희 둘째 날이 마무리되었습니다. 식사를 마치고 정리를 한 후에 거의 자정이 될 때까지 각자 자리에서 일을 이어갔고 함께 회의를 하신 분들도 있었답니다. 저희들의 직업을 보자면 통계전문가, 홈페이지 제작자, 플랫폼 전문가, 심리상담사, 작가로 구성이 되어 있습니다. 그래서 서로의 이야기, 서로에게 도움이 되는 이야기를 서로 나눌 수 있었어요. 이제 둘째 날이니 앞으로 더 생산적인 이야기가 이루어질 듯 합니다.
