남해군에서 워케이션을 하는 기간 중에 패러글라이딩을 할 기회가 생겼어요. 이때 하지 않으면 해 볼 기회가 없을 것 같기도 해서 시도를 했지요. 총 3명이 함께 패러글라이딩 장소로 향했어요. 바다 근처 착지를 하는 장소로 갔고요. 거기에 접수를 받는 곳이 있습니다.
비용은 위와 같은데요. 출발을 하는 장소까지 차로 이동, 패러글라이딩 타는 것, 영상을 촬영해서 바로 제공해주는 것 등이 다 포함된 금액입니다. 경제적인 비용이라고 생각이 들어요.


대기중일 때 위에서 내려오는 분들이 있어요. 좀 있으면 우리도 저렇게 타고 내려오게 되는 거죠.

남해는 바닷가 마을이라 바람이 세게 붑니다. 그래서 바람이 너무 센 날에는 패러글라이딩이 불가능해요. 이 날은 적당한 바람이라 저희가 체험을 하 수 있었답니다. 가만히 서 있는데도 아래 사진의 머리카락 날리는 것을 보시면 바람의 세기가 어떤지 예상이 될거에요. 저희는 모두 워케이션을 신청해서 만나게 된 사람들입니다.
아래의 천막에서 계속 무전기로 패러글라이딩 강사님들께 바람의 세기 변화를 알려주더라고요.

내려온 사람들이 있으니 이제 우리 차례가 되었습니다. 바로 차를 타고 산 꼭대기로 올라갑니다. 이때부터 스릴이 넘치는 활동이 시작됩니다. 올라가야 하는 높이게 꽤 되다보니 차로 산에 올라갈 때도 정말 빠르게 올라갑니다. 다리에 힘을 주며 산까지 올라가요.

이렇게 보이는 곳까지 올라갑니다. 정말 높이 올라간 것 같아요. 저 건너편 여수가 보입니다.
강사님이 한 명씩 맡아서 설치를 해 주시고 한 명씩 출발을 합니다. 제 차례가 되었습니다. 패러글라이딩은 갑자기 뚝 떨어지거나 하는 것이 아니라 출발은 그리 어렵지 않습니다. 그냥 앞으로 빨리 걷기만 하면 됩니다.

아래 사진과 영상으로 한번 보세요. 도전하려고 하시는 분들은 어떻게 진행이 되는지 아실 수 있을거에요. 남해군에 오시면 꼭 도전을 해 보세요.

정말 재미있겠죠? 내려올 때까지 스릴이 넘치는 상태가 유지되며, 중간에 조금이라도 흔들리면 바이킹 탈 때의 기분이 나서 긴장이 더 고조되죠. 바다와 논, 밭 등이 보이는데 위에서 보면 그림 같은 것 아시죠? 여기에서 핸드폰을 꺼내 찍을 수는 없습니다. 그럴 분위기가 아니에요. 그리고 떨어뜨리면 절대로 찾을 수 없답니다. 그래서 바지 주머니에 잘 넣어놨고, 기본으로 제공되는 고프로 영상이 제공되니 걱정하지 않아도 됩니다.


강사님은 정말로 친절하세요. 마치 CS교육을 잘 받으신 것 같은 느낌이 들 정도였어요. 친절한 설명과 고객의 스타일에 따라 난이도도 조절을 하십니다. 목소리도 좋았고요. 더 좋은 추억으로 남길 수 있었던 것 같아요. 아래의 영상은 위의 gif를 다 합친 고화질 영상입니다.
