노도
남해군에 유명한 섬이 하나 있어요. 그곳의 이름은 노도. 남해군도 섬인데 다리로 연결되어서 마치 육지처럼 느껴집니다. 거기에 있는 섬인 노도는 문학이라는 스토리가 있어요.

저 멀리 섬이 보이죠? 배를 타고 가면 약 6분 정도 걸리는 것 같아요. 아주 가깝습니다.


노도호

배의 이름이 '노도호'인데요. 선착장에 시간 맞춰가면 바로 탈 수 있어요. 비용은 배를 탄 후에 현금으로 지불을 하면 됩니다. 꼭 현금을 챙기세요. 왕복 6,000원입니다.


도착하면 '노도 문학의 섬'이라는 조형물이 나타납니다. 작은 섬에 멋진 조형물이죠.
김만중의 문학적 의미가 있는 섬이라고 할 수 있어요. 저 조형물 아래에 멋진 글이 있습니다.


우리말을 버리고 다른 나라말을 통해 시문을 짓는다면
이는 앵무새가 사람의 말을 하는 것과 같다.
김만중<서포만필>

이 문구가 멋지지 않나요? 한글이 있는데 한자 사용을 고집하는 자들을 비판하는 의미가 담겨 있네요.

노도라는 섬은 '소설의 숲'입니다. 작은 섬이지만 사람들도 살고 있고요. '노도문화관'이라는 도서관이 있고, '김만중문학관'이라는 전시관도 있어요. 그런데 왼쪽에 '뱀조심'이라는 안내문이 보이죠? 이 표시 때문에 걸으면서 매우 조심하게 되었습니다. 정말로 뱀이 갑자기 나타나면 어떡하지?라는 생각이 들었거든요. 그리고 실제로 밤을 만났습니다. 아래 영상을 보세요.

문학관으로 가는 길에 만난 뱀이에요. 노도에서는 뱀을 조심해야 해요.


김만중 문학관을 향해 길을 걸었어요. 섬의 산 길을 걷는 건데요. 주변의 경치가 너무 멋집니다. 어디에서 이런 경치를 볼 수 있을까요? 뱀이 나타나더라도 감수할 수 있는 경치입니다. 약간 뿌옇게 보이는 이유는 안개 때문입니다.


김만중 문학관
슬슬 걷다보면 김만중 문학관이 나옵니다. 아주 조용한 곳에 위치해 있어요. 섬이라서 그런지 관람을 할 때 같이 배를 타고 온 사람들 외에는 없었습니다.


김만중과 어머니 윤씨 부인
여기에서 김만중의 이야기를 좀 하고 넘어가야 할 것 같아요. 그냥 장소 방문만 하면 너무 아쉽잖아요?
김만중은 작가입니다. 그가 쓴 글에는 재미있는 내용들이 있었어요.

김만중의 어머니의 성은 윤씨이고 본관은 선산 해평입니다. 시조는 고래 시대 무신이었던 윤군정이며, 손자인 윤석이 고려 충숙왕 때 해평 부원군에 봉해져 본관이 해평이 되었다고 합니다. 2015년 기준 32,091명으로 전체 성씨 중 202위인 희귀한 성씨입니다. 조선시대에서는 꾸준히 정승, 판서, 부마 등을 다수 배출한 성씨 가문입니다. 제4대 대통령인 윤보선 대통령도 이 성씨다.

어머니의 증조 할아버지는 조선 중기의 문신이자 정치인인 윤두수입니다. 손자 윤신지는 선조의 딸인 정혜옹주와 결혼했고, 윤신지와 정혜옹주의 손녀가 해평 윤씨 부인입니다. 좀 복잡하게 느껴지나요? 김만중의 배경을 알기 위해서 이런 정보가 중요합니다.

윤두수는 사육신의 인척으로 높은 벼슬을 역임하지 못하였으나, 윤두수와 동생 윤근수가 정1품 벼슬까지 올라가며 집안을 일으켜 세웠어요. 임진왜란 당시 선조를 호송하여 우의정, 약방 도제조, 좌의정으로 승진하였고, 망명하려는 왕의 말고삐를 잡고 '필부의 경솔한 행동'이란 극언을 서슴지 않았다는 일화로 유명해요. 정유재란에는 영의정에 이르렀으나 대간의 탄핵으로 사직했다가 1599년 의정부 영의정에 이릅니다. 하지만 동인들의 반대로 사직하게 됩니다. (이런 내용은 오늘날의 정치인의 모습과 비슷하지 않나요? 대통령이 바뀌고, 장관을 세울 때 야당에서 반대를 하고, 인사검증 청문회를 하는 것 등이 비슷하게 보입니다.)

정혜옹주는 조선의 14대 왕인 선조와 후궁 인빈 김씨의 차녀로 태어납니다. 그녀는 1596년 윤두수의 손자 윤신지와 결혼을 하는데, 남편 윤신지는 부마가 되어 정1품에 올랐으며, 글을 잘 짓고 서화에 능해 선조의 총애를 받았다고 전해집니다. 장남이자 해평 윤씨 부인의 아버지 윤지와 차남 윤구 두 아들을 두었는데 장남 윤지는 인조반정 후 여러 관직을 두루 지내고, 훗날 예조참판과 전라도관찰사 등을 지냈습니다. 불행하게도 두 아들 모두 부모보다 먼저 죽어 훗날 은거 생활을 했다고 합니다.

김만중은 어머니 해평 윤씨 부인에 대한 이야기를 기록해 놓았습니다. 윤신지의 손녀이며 14세에 김익겸과 혼인을 했어요. 윤씨의 나이가 21살 때 남편 김익겸은 병자호란으로 강화도에서 순절하게 됩니다. 큰 아들 김만기와 유복자 김만중을 위해 일생을 밫니 어머니이자 엄하게 훈육을 한 교육자입니다. 윤씨 부인은 '소학', '사략', '당시', '사서'를 아들들에게 직접 가르쳤습니다. 집안 형편이 어려워 책을 구하기 어려울 때는 손수 짜놓은 옷감을 베어 그 값을 치렀고, '시경'과 '사서'는 책을 빌려다가 손수 베꼈다고 합니다. 이런 어머니의 노력이 김만중의 삶과 문학에 큰 영향을 끼쳤다고 할 수 있습니다.

어머니의 교육 내용을 한번 살펴볼게요. 교육에 대한 열정과 엄격함이 비장하게 느껴집니다.







남과 처지를 비교하지 말아라. 사람들이 남에게 웃음거리나 되고 행실 없는 이를 욕할 때 꼭 과부의 자식이라고 하니, 이 말을 너희들은 뼛속 깊이 새겨야 할 것이다.
너희 아버지가 너희 형제를 내게 맡기고 돌아가셨는데 너희들이 이와 같다면 내가 어떻게 죽어서 너희 아버지의 얼굴을 뵐 수 있겠느냐! 공부도 안 하고 살려면 빨리 죽는 것만 못하다.
집안이 어려워도 낙담해서는 안 되며, 아무 쓸모 없다고 하면서 공부를 그만두어도 안 된다.

어머니의 교육이 엄격한만큼 아들 김만중의 효심 또한 대단했습니다. 김만중은 유복자로 태어나 아버지의 모습을 한 번도 본 적이 없었어요. 그렇기 때문에 자신을 홀로 키운 어머니 윤씨 부인 곁을 한 번도 떠난 적이 없을 정도로 효성이 지극했다고 합니다. 어머니 윤씨가 글을 좋아했기에 옛 성인들의 말씀과 패관잡기 등 다양한 글을 모아 밤낮으로 읽어드렸다고 해요. 또한 어머니를 즐겁게 해 드리기 위해서 나이 쉰에 동물 흉내, 어린이 흉내를 내며 춤을 추어 기쁘게 했다고 하니 좋은 아들이었죠?

그는 어머니께서 심심하지 않게 해 드리기 위해서 '구운몽', '사씨남정기'와같은 수준 높은 한글 장편 소설을 쓴 것입니다. 조선의 실학자 이규경의 '오주연문장전산고'에 보면 이런 글이 있어요.

"세상에서 전하기를 구운몽은 서포가 귀양 중에 때 대부인의 근심을 풀어 드리기 위해 하룻밤에 지었다고 한다."
오주연문장전산고
후대의 기록과 어머니에게 보낸 글을 통해 소설 '구운몽'은 어머니를 위해 창작되었다고 추측을 할 수 있어요. 그리고 한글 소설이잖아요? 한글을 배운 조선시대의 사대부 여성, 즉 어머니를 의식하였을 가능성이 높은 것이죠. 구운몽은 [어머니 + 독서를 좋아함 + 한글 + 사대부 여성]이라는 복합적인 요소의 대상을 위한 작품입니다.


현대 심리학과 김만중
문학관에는 매우 독특한 설명이 있었어요. 그것은 현대 심리학으로 김만중의 소설을 바라본 것인데요. 심리학자 융의 이론 설명이 먼저 있어요. '복합심리'라는 것을 설명하는데요. 개인의 무의식 가운데 존재하는 감정, 사고, 기억이 뭉쳐 복합심리를 이루는데 가장 대표적인 예가 '모성 복합 심리'라고 합니다. 어떤 사람의 성격이 전적으로 어머니에 대한 생각에 의해 지배되는 것이죠. 그러면 어머니의 심상은 그의 의식에 가장 중요한 부분을 차지하게 됩니다.

모성 복합 심리의 영향은 남성과 여성이 다릅니다. 남성의 경우는 '동성애'와 '호색'으로 나타납니다. 동성애의 경우 사랑의 대상인 여성을 무의식적인 형태로 어머니와 결부하기 때문에 이성애가 불가능합니다. 호색의 경우는 무의식적으로 만나는 모든 여성에게서 어머니를 발견하고자 하기 때문에 심망과 좌절을 거급하면서 새로운 대상을 찾아 헤매게 됩니다.

심리학자 프로이트는 사내 아이가 오로지 어머니의 영향만을 받을 경우 더욱 두드러진다고 했고, 심리학자 융은 모성 복합 심리의 영향이 긍정적으로 발현하면 뛰어난 인격의 소유자가 될 수 있다고 언급했습니다. 융은 동성애 대신에 아름다움, 선함, 진리를 끊임없이 추구하는 애지의 정신을 모성 복합 심리의 동성애적 발현의 긍정적 부분이라고 설명했습니다. 그래서 넘치는 포용력과 고상한 취미, 심미적 감각, 역사에 대한 깊은 이해를 가지며, 좋은 의미에서 보수적이며 역사의 가치를 기릴 줄 알며, 종교적 정감이 풍부한 사람이 태어난다고 하였으며, 이 모든 것은 무의식 속에 길러진 여성성에 기인한다고 이야기했어요.

왜 갑자기 심리학의 이야기가 나왔느냐 하면, 구운몽에 동성애적 모습이 나타나기 때문입니다. 일반적으로 애정소설은 처첩 간의 갈등의 양상으로 전개되는데요. 구운몽에서 여주인공들은 각자 자신에게 주어진 신분과 운명에 따라 양소유라는 남성을 중심으로 화해를 이루며, 그것을 넘어 열렬한 사모의 정을 나누기도 합니다. 이는 오늘날의 시각에서 동성애적 범주에 포함됩니다. 하지만 일가의 화목이 오직 여인들의 화해로서만 가능했던 일부다처의 조선시대의 문화 전통에서는 다분히 보편적인 양상이라고 할 수 있어요. 구운몽에 수많은 미인들이 나타나고, 팔선녀도 나오는데 이에 대한 심리학적인 분석이 매우 재미있어요.




노도 마을의 모습
노도창작실
작가들을 환영하는 장소입니다. 세 개의 숙소가 있고요. 여기에 묵으면서 작품을 만들 작가를 받고 있습니다. 그런데 너무 적막할 것 같아요. 유배문학의 마을이라고 하지만 이틀은 머물 수 있겠는데 그 이상은 어렵지 않을까 생각됩니다. 문학의 창작은 고립된 곳에서 나오지 않아요. 특히 한 달 동안의 기간으로 머물 수 있는 사람이 있을까요? 밥은 어떻게 해요? 배타고 계속 나갔다 들어와야 하는 번거로움도 있어요.
