남해에서의 일정 중 티모시가 '더풀버거'에 가자고 이미 여러 번 제안을 했다. 처음에는 '더플', '덮불', '더블'로 들었는데 THE POOL의 '더풀'이었다. 우리는 바로 검색을 해 보았다. 도대체 어떤 수제버거집이길래 그렇게 홍보를 할까? 햄버거의 모양보다는 먼저 매장의 외관이 눈에 들어왔다. 인스타그램에 올리고 싶은 분위기의 모습이라 가고 싶어 하는 걸까? 하지만 티모시의 스타일 상 그런 것을 그렇게 추구하는 사람은 아니기에 햄버거의 맛에 뭔가 있을 거라고 생각했다. 우리 모두는 날을 잡고 이날 점심을 먹기 위해서 더풀버거로 향했다. 가는 길에 J가 서울로 캐리어를 택배로 부쳐야 해서 우체국에 잠시 들렸고 티모시와 J, 그리고 심과 함께 더풀버거 식사를 했다.

남해에 이런 곳이 있다고?(남해는 바다 남해가 아니라 경산남도 남해군이다. 물론 바로 앞 바다가 남해인 것은 맞다.) 남해는 생각보다 현대적인 스타일의 가게가 많지 않다. 여전히 과거의 모양이 그대로 남아 있는 곳이 많다. 그만큼 디자인의 영향력이 그리 크게 작용하지 않은 듯 하다. 그에 비해 더풀버거는 매우 현대적인 것을 넘어 레트로를 보여준다.

바닥, 테이블과 의자, 천장과 벽, 소품들 모두 레트로를 의도한 것처럼 보인다. 우리는 키오스크에서 주문을 했고 23번 대기로 카톡 주문 완료를 확인했다. 매장은 매우 깔끔했고 넉넉했다. 우리는 이곳저곳을 계속 살펴보았다. 주방에서 버거를 만드는 분들의 모습도 볼 수 있었다. 사장님은 고객이 버거세트를 받으러 올 때마다 고개를 숙여 인사를 했다. 매우 친절한 자세가 몸에 배어 있는 것이 느껴졌다.

23번을 불러주기만을 기다리고 있었다. 드디어 우리 차례가 되었다. 세트를 가지고 매장 밖으로 나가 평상에 자리를 잡았다. 티모시는 평상이 더러워 물티슈를 가지고 와서 깨끗하게 닦았다. J도 함께 닦았는데 먼지가 많이 쌓여서 그런지 여러 장을 써야만 했다.

감자튀김은 보이는대로 감자튀김이었다. 콜라도 특별할 게 있지는 않다. 어디에서나 파는 콜라이지 않은가. 버거를 맛봐야 한다. 바다를 배경으로 먹을 수 있다는 장점 때문에 이곳에 오는 걸까? 그렇지 않을 것이다. 버거의 모양을 보니 꽤 괜찮았다. 이제 맛만 좋으면 된다. 먹어보니 꽤 괜찮았다. 꽤 괜찮았다는 표현은 '맛 있다'라는 것과도 같다고 할 수 있다.

난 또 다른 만족할 점을 찾았다. 햄버거를 먹다보면 내용물이 흘러내려 손에 묻게 된다. 아무리 조심을 하더라도 어쩔 수 없다는 것을 모두 알 것이다. 아이들만 흘리는 게 아니라 성인들도 이것은 피해갈 수 없다. 그런데 더풀버거의 포장지는 그런 모양이 아니다. 겉포장지와 속포장지가 있었고 전혀 손에 묻지 않게 해준다. 왜 다른 곳에서는 이런 포장지를 사용하지 않을까? 특별한 모양, 특별한 기술도 아닌데.

바다를 보면서 먹을 수 있고 매장을 보면서 먹을 수 있다. 귀로는 끊임없는 파도소리를 입력할 수 있어서 지루할 틈이 없다. '햄버거는 해변에서'라는 말을 외치고 싶었다.

티모시가 더풀버거를 소개해 준것이 고맙다. 그의 반복적인 정보전달이 없었다면 절대로 올 생각을 하지 않았을 것이다. 많은 젊은 사람들이 이곳에 방문했다. 다 여행객들 같다.

다 먹고 나서 잠시 의자에 앉아 있었다. 주황색의 THE POOL과 의자가 함께 깔맞춤을 해주고 있다. 이제 다시 차로 이동을 하려고 하는 순간 바로 옆 가게가 눈에 띄었다. 밖에서 보았을 때에는 영업을 하지 않는 것처럼 보였는데 문은 열려 있었고 내부에 사람이 있어 "들어가도 될까요?" 라고 묻고 들어가게 되었다.

가게 이름은 NAMHAESTE. 발음하면 남해스테. 나마스테와 비슷하게 남해스테로 지었다. 재미있는 이름이다. 처음에는 이 간판이 보이지 않았고, 눈에 글씨가 바로 들어오지 않아서 상호명인지 알 수 없었다. 남해스테 바로 아래에는 INDIA라고 써 있다. 인도와 관련된 물건을 파는 것 같다. 그래서 그런지 문도 인도풍처럼 느껴졌다.

 문을 들어서자 마자 독특한 내부 디자인이 보였고, 여자 사장님이 있었다. 나중에 대화를 해서 알게 된 건데 옆 더풀버거의 사장님과 부부라고 했다. 어쩐지 가게의 경계선이 특별히 없어 보였다. 부부가 이런 곳에서 가게를 운영한다니 흔하지 않은 모습이지만 좋을 것 같기도 하다. 물론 서로 사이가 좋지 않아서 싸우게 될 수도 있지만 여긴 전혀 그럴 것 같지 않았다. 남해스테의 여자 사장님은 정말 친절했다. 제품들을 설명할 때에도 과잉 설명이 전혀 없었다. 예를들어, 인도에서 만든 주걱에 대해서 물어보면 "나물을 볶다가 양념을 떼려고 팬에 톡톡 치면 주걱이 손상될 수 있어요." 라고 답변을 했다. "전혀 손상이 되지 않아요. 매우 단단해요." 라고 과장되게 설명을 할 수도 있는데 전혀 그렇지 않았다. 다른 제품에 대한 설명도 그랬다.

위 옷들의 무늬는 위 스탬프처럼 생긴 것으로 일일이 찍어서 만든 것이며 모두 인도에서 만들어서 보낸 것이다. 너무 인도스타일이라면 입고 다니기 어려울 수 있는데 여기에서 판매하는 것들은 한국에서도 충분히 소화를 할 수 있을 뿐만 아니라 스타일이 산다고 주위에서 말할 수 있다. 난 사장님에게 물었다. "모두 여성용 옷만 있어요?" 사장님은 "공용도 있어요." 라고 했다. 난 나에게 어울릴 만한 옷을 찾아냈다.

위 사진의 옷 사이즈는 나의 몸에 맞았다. 하나씩 입어보고 청색 계열의 자켓을 하나 구입했다. 지금은 여름이니 가을쯤에 꺼내 입어야 할 옷이다. 전통 소재의 천을 기워서 만든 스타일이다. 과연 내가 소화를 할 수 있을까? 언제 이 옷을 입고 갈까? 강의를 하러 갈 때는 입을 수 있을까? 이 옷을 사면 집에서는 뭐라고 하지 않을까? 하는 여러 가지 고민을 하게 되었지만, 원래 이런 결정은 빨리 하는게 마음 편하다. 난 드디어 구입을 했다. 마지막까지 사장님은 참 친절했다. 동네 친한 이웃같은 분이었다. 아까 더풀버거의 사장님이 고객들에게 버거세트를 줄 때 가볍게 고개를 숙이는 모습도 그렇고 부부 둘 다 너무나 친절한 성격의 소유자인 듯 하다. 내가 숙소에 가서 오늘 겪은 것을 말하니 "남해에서 친절함을 보았군요." 라는 답변을 해줬다.


바로 숙소로 이동을 했고, 옷을 입어 보았다. 색과 느낌이 좋다. 새로운 스타일의 옷을 시도한다는 것이 쉽지 않음을 느끼는데, 이번에는 시도를 하고 싶었다. 가을까지 기다리자. 입을 수 있는 상황이 벌어질 것이다.
