남해군 워케이션 일정 중 어제 패러글라이딩에 이어 오늘은 서핑을 다녀왔습니다.
바다하면 서핑 아니겠어요? 파도를 이용한 운동 서핑의 세계를 경험하게 되었습니다. 서핑을 알려주는 곳이 따로 있어서 그곳으로 향했어요. 장소는 아래 지도의 위치입니다. 남해군에서도 남해쪽 바다였어요.
이름은 '남해서핑스쿨'

오늘은 날씨가 정말 더웠어요. 그래서 썬크림을 바르고 출발을 했어요. 수건과 속옷을 챙겨갔어야 했는데 뭐가 필요한지 몰라 그냥 갔어요. 운동을 마치고 축축한 옷을 그냥 입어야 했어요. 그 정도의 축축함을 못 견딜 건 아니기에 큰 문제는 아니었어요.
남해군의 바다 모습 정말 멋지죠? 바다이지만 저 멀리 섬들이 있어서 뭔가 더 안락함과 운치가 있었던 것 같아요.
이미 많은 사람들이 물놀이를 하고 있었어요. 저희는 수트를 갈아입고 강사님을 따라 백사장으로 향했어요. 검은색 수트가 몸을 아주 세게 조여줍니다. 피가 통하지 않는 그런 불편함은 아니지만 좀 무거운 느낌이 있었어요. 그리고 몸을 드러낸다는 점이 약간 민망함도 있을 수 있는데요. 바다인데 뭐가 어떻습니까!!!^^

물에 들어가기 전에 용어 설명, 눕는 자세, 일어서는 방법 등에 대해서 설명을 들었어요. 예전에 군대에 있을 때가 생각나더라고요. 고무보트를 타기 전에 설명을 듣고 힘들게 체조를 했었는데, 여기는 민간이니 그렇게 하지는 않았죠. 누웠다 일어서는 행동을 하는데 사실 평소에 하지 않는 행동이니 이것도 약간 힘들었어요. 뜨거운 햇살이 내리쬐니 점점 더웠어요. 그리고 모래는 정말 뜨거웠어요.

드디어 물에 들어갔습니다. 어떻게 되었을까요? 처음에는 계속 빨리 넘어졌어요. 아직 감을 잡지 못한거죠.
넘어지는 저희들의 모습을 보겠습니다.

몇 번 더 연습을 하니 중심을 잡는 것이 쉬워졌어요. 성공률이 훨씬 높아졌어요. 이런 식으로 매일 조금씩 연습하면 저 멀리서부터 쭉 타고 들어올 수 있겠다 생각이 들더라고요.

하면서 뒷목이 가장 먼저 뻐근했어요. 현기증이 났지요. 정말 운동을 안 했나봐요. 원래 2시간 체험인데 다 채우지 못하고 나왔어요. 그래도 뭔가 감을 잡고 나와서 다행이었어요. 서핑은 전신 운동 같아요. 일어설 때 척추에도 힘이 빡 들어갔어요. 서핑 보드를 차 위에 싣고 다니는 사람들 있잖아요? 왜 그렇게 하는지 이해가 됐어요. 크기가 크니 차 위에 올려야 하죠. 여름에 서핑 매일 조금씩 하면 금새 몸이 좋아질 듯한 느낌이에요.



전체 영상은 아래와 같습니다.
서핑을 하러 가시면 이렇게 진행이 된답니다. 남해군에 가시면 패러글라이딩과 함께 서핑도 하루 일정을 넣어보세요. 잊지 못할 추억이 될거에요.
