2021년 때의 일이다. 경남 남해군에 내려왔다. 일주일 동안 이곳에 머물어 회의, 일, 관광 등 여러 가지를 하게 되었다. 첫 번째 해야 할 일은 '넷제로'를 위한 회의다. '기후 위기'에 대해서 배우는 시간이기도 한데, 남해에 이런 중요한 행사를 기획해준 것에 대해서 감사를 드린다. 왜냐하면 느끼는 것이 너무나 많았기 때문이다. (절대 형식적인 멘트가 아니다)

많은 사람들이 남해에 있다고 하면 도시 이름으로 '남해'가 있다는 것을 모르고, "남해 어디에 있는거야?"라고 물어 본다. 남쪽 바다로 생각해서 그쪽 어느 도시에 있는지를 묻는데, '남해군'이라고 있다. 여수와 통영 사이에 있다.

가장 먼저 전원적인 분위기를 느끼게 된다. 남해에는 산이 많다. 산으로 되어 있는 도시이고 해안쪽으로 거주지가 있는 것처럼 보인다. 전에 와본 여수와 통영과는 그 느낌이 많이 다르다. 바로 옆 도시이고 바다가 있다는 것이 동일하지만 그 지형은 많이 다른 것 같다. 일출과 일몰을 바다를 배경으로 볼 수 있다는 것이 신기하다. 이곳에 사는 사람에게는 일상이겠지만 내륙지역에 사는 사람에게는 이 또한 신기한 장관이다.

위 사진은 내가 묵은 '서상 게스트하우스'다. 시설 괜찮다. 아주 편안한 침구와 따뜻한 난방. 누우면 바로 잠이 오는 곳이다.
우리는 첫날부터 회의를 시작했다. 회의라고 하니 따분하고 형식적인 시간 낭비의 모임이라고 생각할 수도 있지만 이번 행사는 매우 효율적으로 진행되었다. 어떤 부담도 없었고 스스로 알아서 참여하고 급한 일정이 있는 사람은 그일을 할 수도 있었다. 이번 행사는 모집 자체가 IT 개발자들을 주축으로 했는데, 그 대상의 예외 참여자는 오직 나 한 명이었다. 운이 좋았다. 난 이번 행사에 참여하면서 다음에는 개발자 뿐만 아니라 다른 분야의 '디지털 노마드'를 올 수 있게 하겠다고 의견을 전달했다.

팀별로 기후위기를 위한 대책을 세우는 회의를 했다. 회의를 하고 그것을 기록하는 것으로 진행된 것이 아니라, 나온 의견을 바로 개발로 연결하는 것도 가능했다. 기후위기의 영상을 많은 사람들이 봐야 하는데 그것을 실시간으로 확인하는 페이지를 만들어 시청 참여 %를 확인했고, 그때 따른 대책을 세우게 되었다.

아래 사진의 사람들은 100% 개발자들이었다. 나만 다른 분야의 사람이다. 우리는 서로 좋은 정보를 얻을 수도 있었고 내가 알지 못한 이야기도 많이 들을 수 있었다. 다음에 나의 분야쪽 사람들이 더 많이 참여하면 훨씬 시너지가 커지게 될 것 같은 확신이 들었다.

남해에 거주하며, 기후위기를 위한 기획을 하는, 스티브잡스와 같은 김강수 실장님.
매일 마다 좋은 배려로 편안하게, 맛있게, 배부르게 모든 것을 제공해 주셨다. 거기에 잔잔한 유머까지^^

기후위기에 관한 운동을 하는 전문가도 초청해서 강연을 듣고 무엇이 문제인지, 어떻게 해야 하는지, 지금 어떻게 되고 있는지를 알 수 있었다.


남해에서 가장 유명한 것은 최근 방송을 한 '유 퀴즈'의 '행복 베이커리'가 아닐까 싶다. 사장님의 아이들에 대한 관심과 애정, 배려가 매우 인상 깊었고 난 그곳에 가지 않을 수 없었다.

많은 사람들이 돈쭐을 내러 오시는 것 같다. 빵을 좋아하는 나도 다이어트 중일지라도 일단 빵은 구입!
사장님의 사랑이 담긴 빵을 어찌 평가할 수 있으랴.

승마를 할 수 있는 기회도 있었다. 내가 말을 타게 되다니. 여행에 가서도 쉽게 선택하지 않았던 건데 이번에 할 수 있었다. 그러고보니 남해에서는 승마, 양떼목장 등 아이들이 가서 체험할 수 있는 곳의 비용이 매우 저렴했다. 강원도 양떼목장에 갔을 때에는 '비싸다'라는 생각이 들었었는데, 여기는 그렇지 않았다. 아이들 데리고 여행을 갈 때 승마와 양떼목장 체험은 남해로 선택해보자.

타지에 가면 항상 들리는 곳이 '서점'이다. 그 지역의 독특한 서점에 가는 재미가 있는데, 아래의 서점은 편의점에 갔다가 바로 앞에 있어서 들어가게 되었다. '한적한 곳에, 남해라는 도시에 이런 서점이 있다고?'라는 생각이 들 정도로 괜찮았다. 얼마전에 갔었던 목포의 서점보다 더 많은 책들이 있었고, 둘러보면서 좋아할만한 책도 충분히 고를 수 있었다. (그렇지 않은 서점들도 있기 때문이다.)

서점 이름은 '스테이위드북'.

물론 교보문고 매장에 가면 분명 있을 수 있는 책들이다. 아참...아니다. 이 중에는 그런 서점에 없는 책들도 있었다. 책 뒷쪽을 보니 ISBN이 없었던 책들도 많았다. 여기에서만 유통이 되는 책이다보니 '보물'을 발견한 셈이 되었다.

아침마다 위 사진의 풍경을 볼 수 있다. 매일 보면 약간 무뎌지기는 하겠지만 그래도 도시에서 보는 건물의 느낌과는 매우 다르다. 오늘 함께 한 사람들과 이야기를 했는데 여기에 머물면서 지내다보니 모두 다음과 같이 말을 했다.

'유튜브를 안 본지 좀 됐어요. 볼게 밀려있는데 숙소에 들어가 바로 자게 되네요. 그리고 사람들과 많은 대화를 하게 되네요. 일도 좀 더 집중하게 되고요. 서울에 있을 때에는 계속 뭔가를 틀어놔 보고 그랬는데 여기에서는 더 집중할 수 있었어요."

정말 사실이다. 이런 장점이 있다는 것을 일주일이 다 되어가는 시점에 알게 되었다. 그래서 원격근무가 가능한 개발자나, 프리랜서로 일을 하는 사람이라면 남해와 같은 도시에 와서 살아보는 것도 좋을 것 같다. 지난번 참여한 사람들 중에는 이렇게 왔다가 머물며 결국 이주를 해서 이곳에서 일도 하고 이 프로그램의 운영자로도 함께 참여한 사람이 있었다. 외롭겠다고 했지만 할 일이 많아 바쁘다고 했다.

남해대교, 그 옆에 새로 만든 노량대교. 가까운 지점에 두 개의 대교가 있다.
남해쪽으로 보면 해안에 거북선이 한 척 있다. 그냥 모형이라고 생각하고 지나칠 수 있지만 꼭 저 안에 들어가보자. 입장료는 500원 정도 했던 것 같다. 해설사가 설명해주는 것이 매우 유익하다. 따로 가서 더 질문하고 대화해보고 싶은 정도다. 통영에 갔을 때에는 아무런 해설이 없었지만 이곳은 있었다.

남해대교에서 보면 바로 '남해각'이라고 해서, 예전에는 숙박정소였는데 지금은 남해의 기록을 전시해놓은 장소로 변신한 곳이다. 재미있는 추억의 기록물들을 볼 수 있었다. 혹자는 이런 전시물을 휙휙 보며 지루해할 수 있지만 어떤 의미가 있는지를 본다면 유익한 시간이 된다.

남해는 자연이 그래도 보존되어 있는 곳이다. 개발을 한 흔적이 상대적으로 매우 적어 보인다. 그래서 곳곳에 멋진 경치를 볼 수 있는 곳들이 많다. 개발을 하지 않아 썰렁한 느낌으로 바라볼 수도 있지만 자연 그대로의 보존이라고 말하고 싶다.

남해에는 해수욕장이 많다. 이곳의 해수욕장은 아는 사람들만 갈 것 같다. 여름에 날을 잡아 이곳으로 여행을 와서 해수욕을 즐기는 것도 좋을 듯 하다. 사람들 많은 곳에 가는 것보다 훨씬 좋은 계획이 되지 않을까 한다.
그 유명한 다랭이마을도 볼 수 있다. 그런데 봄이 아니라서 그런지 약간 밭의 모습이 썰렁했다.

많이 재배되는 식물은 시금치다. 겨울 12월이 가장 먹기 좋은 계절이라고 한다. 그 외에 흑마늘이 유명한데 아래 '마늘나라' 근처에 가면 흑마늘 제품도 살 수 있다. 흑마늘은 마늘을 발효시켜 만든 건강식품이다. 따로 흑마을이라는 품종이 있는 것이 아니다.

맥주를 만드는 곳들도 있었다. 다양한 맛의 맥주가 있었는데 처음에 생각하기엔 서로서로 비슷할 것 같았다. 하지만 그렇지 않았다. 신맛부터 시작해서 다양한 맛의 맥주가 있었다. 사람에 따라 선호하는 맥주가 다를 것 같다. 호불호가 갈리는 맥주들이었다.

남해... 매우 조용한 곳이다. 사람들마다 느끼는 것이 다르겠지만 내가 가본 곳 중에는 손에 꼽히는 조용한 곳이다. 그래서 집중하기 좋은 곳이며, 도시 생활에 싫증난 사람에게는 이곳을 추천하고 싶다.

난 내년에 기회가 된다면 이 프로젝트에 또 신청을 할 것 같다. 그리고 그때에는 내 주변의 디지털 노마드와 함께 가자고 제안을 할 것이다. 좋은 콘텐츠 개발을 함께 할 수 있을 것 같다. 이번에 왔지만 아직 가보지 못한 곳들이 있다. 무리하게 이번에 다 가려고 하지는 않는다. '이충무공전몰유허'도 가봐야 하고, 금산(충남 금산이 아닌 남해에 있는 산의 이름)의 보리암에도 가봐야 한다. 많이 알려진 독일마을만 관심을 가질 건 아니다. 어차피 그곳은 독일 사람들이 있는 게 아니라 그냥 상권이 형성된 곳이다. 마치 경기도의 쁘띠프랑스와 같다.

남해는 사람들에게 잘 알려진 곳이 아니다. '남해'란 단어만 익숙할 뿐이지 이 도시를 접해본 사람은 많지 않은 것 같다. 서점에서 발견할 수 있는 남해에 관한 책도 별로 없다. 오기 전에 읽은 triful이 유일한 책이 아닌가 싶다. 남해는 더 발견해야 하는 곳이다. 이런 호기심이 있는 분들을 추천한다. 실제 남해의 별명은 '보물섬'이다.

더 발견하고 싶은 주제는 '유배문학'이다. 남해는 유배지였었다. 그래서 고려시대, 조선시대에 유배를 온 인물들이 많았고, 그들은 많은 문학을 남겼다. 아래 사진은 '남해유배문학관'이다.

조용한 전시관이다. 하지만 그곳에 전시된 글들을 읽다보면 어느 새 학창시절 '문학 수업시간'으로 되돌아간 느낌이 든다. 교과서에서 봤었던 문학들을 이곳에서 또 보게 되는데 그때는 재미없었다면 이번에는 그 반대의 감정을 느낄 수 있었다.

김만중이 쓴 글들을 볼 수 있는데 이 글들을 쓴 이유, 한자가 아닌 한글로 쓴 글들, 쓴 글의 이야기 등을 보다보면 시간 가는줄 모르게 된다. 구운몽... 기억하는가? 어머니께서 심심해할까봐 아들이 쓴 글인데 한글소설이다. 위 글씨체를 보면 글도 잘 썼다는 것이 확실하게 느껴진다. 직접 가서 확인해보시라. 이곳에 전시된 인물들의 글들을 서점에서 찾아서 보고 싶은 열정이 솟아오른다.
