남해에 가면 많은 관광객들이 다랭이마을에 갑니다. 독특한 밭의 구조 때문인데요. 멀리서 보면 계단식 밭인데요. 바다 옆에 있으니 그 모양이 신기한거죠. 그런데 계단식 밭은 다른 지역에도 있을거에요. 남해의 계단식 밭이 더 신기한 이유는 그 경사가 심하다는 거에요. 즉, 농사를 짓기에 적합한 땅이 아닌데 그곳을 계간해서 농사를 지었다는 것이 얼마나 힘들었었는지 예상할 수 있어요. 관광객들은 사진 찍기 바쁘지만 과거 그곳에서 농사를 짓던 사람들의 삶을 알게 된다면 먹먹해지지 않을 수 없을 거에요.

45도 경사의 비탈에 석축을 쌓아 108층의 계단식 논을 만들었다고 쓰여 있네요. 조상들의 억척스러움이라고 쓰여있지만 전 그들의 고통이 더 느껴집니다. 자신을 위해서, 자녀들을 위해서 먹고 살기 위해 얼마나 몸부림을 쳤겠어요. 전 쭉 둘러보기 위해서 내려갔다가 올라오는데도 땀이 줄줄 흘렀는데 농사를 짓는 사람들은 얼마나 힘들었겠어요? 지게를 짓고 이동했다는 흔적들이 있습니다.

어떤 식의 계단모양인지 살짝 보이죠? 108개의 계단을 한 번에 제대로 찍을 수 있는 지점이 있을텐데 그곳에서는 못 찍었어요. 제가 못 찾은거죠. 예전에 남해에 왔을 때에는 분명 봤는데 이번에는 발견하지 못했어요. 그리고 저 밭에 작품이 심어져 있다면 푸른 물감을 칠한 것 같을텐데요. 아직은 작물이 없었어요.

마을안내도가 정리되어 있더라고요. 저 집들이 모두 가게는 아닌 것 같아요. 개인집인데도 저렇게 이름을 지은 것 같았어요. 이렇게 깔끔하게 정리를 하니 한 눈에 들어오죠.


그리고 계단식 논만 있는 게 아니라 아래 사진처럼 꽃이 핀 정원도 있으니 이곳도 꼭 가봐야 하는 곳이에요. 계단식 논은 멀리서 봤을 때 독특함을 느낄 수 있지만 꽃 정원은 보자마자 아름다움을 느낄 수 있어요.

이제 마을 아래로 내려갈게요. 내려가는 길도 경사가 있어요.
좀 내려가니 암수바위라는 것이 나타났어요. 바위가 상당히 크죠? 길게 생긴 바위는 남자의 성기를 닮았다고 하고, 그 옆에는 만삭을 한 여인의 모양을 한 바위라고 하는 게 있는데요. 아래 사진에는 그 바위까지 찍지 못했네요. 전 남자바위 오른쪽에 있는 것이 여자바위인 줄 알았는데요. 더 오른쪽에 벽에 기대어 있는 것이 있어요. 가운데가 불룩해서 만삭을 한 것처럼 생각한 것 같아요. 지방에 가면 이런 바위들이 항상 있어요. 아마도 과거 출산이 중요했고 특히 아들을 낳고자 했던 욕구 때문에 더욱 그런 것 같아요. '남근석'이라고 하는 바위들이 지방 곳곳에 있고 마치 수호신처럼 그 마을에서 여기는 것을 보았어요.

좀 더 내려가보도록 할게요. 곳곳에 허브가 심겨져 있는 것을 확인할 수 있어요. 농사를 짓고 있는 거에요. 신기한 것은 나비, 참새, 파리 등 도망을 가지 않아요.ㅎㅎㅎ 기분 탓일까요? 마치 '오염되지 않은 곳에 살던 동물들이라 그런지 도망을 안 가네!' 라는 생각이 들었어요. 특히 참새의 경우 가까이 다가가면 바로 다 날아가버리잖아요? 전혀 그렇지 않았어요.

이렇게 멋진 경치에서는 셀카를 찍어야겠죠? 여기 방문은 저 혼자 왔어요. 조식을 먹고 바로 오전 시간을 활용하기 위해서 다랭이마을로 향했어요. 제가 왔을 때에는 사람들이 많지 않아서 괜찮았어요. 사진을 찍더라도 사람들이 많지 않아서 자연을 잘 담을 수 있었지요.

걸을 수 있는 코스의 길이가 좀 됩니다. 그래서 트레킹으로 일정을 잡아도 좋을 것 같아요. 이 마을 안에는 식당, 카페 등이 있어서 식사도 가능하고 티타임을 갖기에도 좋아요.
걷다가 정원이 아주 이쁜 카페를 발견했어요. 울타리가 없어서 바로 정원 안으로 들어갈 수 있었어요. 그냥 보기에 미안해서 커피라도 한 잔 사마시려고 했는데 단체 손님이 와서 사장님과 이야기를 나누고 있었어요. 그래서 전 방해를 하지 않는다는 생각으로 살짝 둘러보고 나왔네요. 다음에 가신다면 이곳에 가셔서 정원을 꼭 보세요. '이런 정원을 갖고 싶다!'라는 생각을 하게 만들 정도였어요.

여기에서도 사진을 꼭 찍어줘야겠죠? 야생화 같은 꽃이 너무나 멋졌어요. 예술입니다. 이 카페는 바다를 배경으로 꽃 정원까지 있는거에요. 한 마디로 '매력 덩어리'였습니다.

이렇게 꾸미는 데까지 얼마나 많은 노력이 있었을까요? 이게 쉬웠다면 누구나 다 이런 정원을 가지고 있었을거에요. 쉽지 않다는 것을 정원을 가꾸는 분에게 들은 적 있었어요. 그래서 꼭 이곳에서 노력의 결과물은 꽃 정원을 보세요. 이 카페의 이름은 기억이 안 나는데요. 걷다보면 발견하게 되실거에요.

이곳에 '박원숙의 커피&스토리'가 있었어요. 남해에 내려와 살고 계시단 이야기를 방송에서 본 적이 있는데 이곳 다랭이 마을에 있었더라고요. 너무 덥기도 하고 궁금하기도 해서 이곳에 들어가기로 마음을 먹었어요.

계단으로 올라가면 건물의 입구가 나옵니다. 매장의 크기가 큰 건 아닌데요. 내부 정말 시원했고 일하시는 분들이 정말 친절했어요. 커피를 주문하려고 했는데 먼저 "화장실 사용이 지금 안 되는데요. 주문을 하시겠어요?" 라고 말씀을 해주시더라고요. 화장실 이용으로 카페에 오시는 분들도 있으니 그 점을 미리 안내해주신거에요.

저는 HOT 아메리카노와 유자 다쿠아즈를 주문했어요. 더운 여름에도 전 ICE가 아닌 HOT를 시킨답니다. 찬 것에 배탈이 잘 나는 편이라 이제는 HOT이 익숙해졌어요. 그리고 남해는 유자가 유명합니다. 그래서 유자맛 다쿠아즈를 선택하는 것도 빠뜨릴 수 없겠죠.

다랭이마을의 일정은 빠르면 1시간, 좀 여유있게 둘러본다면 2시간 정도 걸릴 듯 해요. 주차장도 무료이기에 남해에 온다면 꼭 들려야 한다고 말씀드리고 싶어요. 걷는 운동도 즐기는 사람에게는 너무 좋을 것 같아요.
