벌써 또 가고 싶은 마음이에요. 그런 식당을 소개해 볼게요. 오늘 먹고 온 곳입니다.

남해군에 머무는 동안 독일마을에도 방문을 했어요. 남해군에서 꼭 가봐야 하는 곳 중 한 곳이 독일마을이거든요. 당연히 독일 음식도 먹어야 하는데, 무엇을 먹을까 생각보다 고민이 많이 되었어요. 며칠 전에도 왔었고 그때에는 슈니첼과 맥주를 먹었거든요. 이번에는 다른 메뉴를 먹고 싶었어요. 그때 추천을 받은 곳 '램스하우스'.

여긴 양고기 전문점이에요. 양고기 많이 드셔보셨나요? 전 그래도 어느 정도 먹었다고 자부를 하는데요. 가장 신경써야 할 부분이 냄새에요. 이번 선택은 과연 어땠을까요?


먼저 외관을 볼게요. 주차장이 바로 앞에 있고요. 무료입니다. 주차가 편하다는 점도 좋았어요. 살짝 내려가면 문으로 들어갈 수 있어요. 바로 앞에는 메뉴가 크게 인쇄되어 볼 수 있게 되어 있어요. 이 점은 매우 잘 한 것 같아요. 뭘 파는지 알 수 있고, 마음 속으로 선택을 미리 할 수 있게 해 줍니다.


메뉴판이 파란색 배경이라 눈에 확 띄네요. 잘 만든 것 같아요. 가격도 뚜렷하게 표시가 되어서 몇 개의 메뉴, 그리고 가격은 얼마 딱 계산이 된답니다.

내부에서는 식사를 하고 있는 분들이 많아서 전체 모습을 담지는 못했어요. 카운터에서 주방쪽 방향만 살짝 영상으로 찍었는데요. 반대쪽에도 좌석이 많이 있답니다. 깨끗했어요. 손님이 많았지만 붐비는 느낌은 전혀 없었어요. 그 이유는 넓은 매장이면서도 좌석 사이 사이 공간이 많았기 때문입니다. 북적대거나 시끄럽거나 하지 않아요. 레스토랑에 온 느낌이에요.

메뉴를 좀 더 자세히 볼게요. 모듬, 스테이크, 소세지, 피자, 파스타, 돈까스, 맥주와 음료까지 다양하게 구성되어 있습니다. 남해에서 만든 맥주도 있고 독일 맥주도 있어서 이곳에서 남해와 독일의 느낌을 함께 받을 수 있습니다. 식사를 하고 저희는 독일마을로 다시 올라가 구경을 했어요.


자, 이제 본격적인 메뉴를 볼게요.
메뉴를 시키면 무조건 1회 샐러드와 빵이 제공이 됩니다. 아래 샐러드를 보세요. 사실 전 집에서 이렇게 아침에 먹었는데, 여기에서는 식전 에피타이저일 뿐이죠.

와인도 제공이 됩니다. 저희가 시킨 메뉴에 포함이 되어 있는데 먼저 나왔지요.
샐러드와 빵은 아래 사진처럼 넣어서 먹을 수도 있답니다.

메인 메뉴가 하나씩 나옵니다. 먼저 '수제 돼지목살 찹스테이크 정식'입니다. 가격은 15,000원이에요. 매운맛으로 시켰는데요. 전 이 요리가 정말 맛있었어요. 제가 원래 매운 것을 잘 못먹는데요. 이건 맛있게 매운 맛이었어요. 그리고 고기의 식감이 좋았어요. 약간 닭고기처럼 담백하더라고요. 절대 뻑뻑한 느낌이 아닙니다. 양념이 맛있었어요.

그 다음 나온 메뉴는 '숄더랙 스테이크 정식'입니다. 가격은 25,000원이고요. 좀 전의 메뉴도 맛있었는데, 이 메뉴가 더 맛있었어요. 완전 주인공 메뉴였어요. 양고기 냄새를 일부러 맡아보려고 세심히 맛을 보았는데요. 전혀 냄새가 나지 않았어요. 전에 안산에서 먹었을 때에는 냄새가 너무 심해서 거의 남기고 나왔었는데요. 여기 램스하우스의 양고기는 전혀 양의 이상한 냄새가 없었어요. 한국 사람에게 딱 맞는 요리였어요.
칼로 썰어먹는 사람도 있지만 전 손으로 잡고 뜯었습니다. 한 입 물어 뜯는 순간 맛의 기쁨을 느끼실거에요. 부드러움, 고기의 향, 적절한 간 등 모든 것이 완벽했어요. 저희는 먹으면서 감탄을 했어요. 특히 이 요리를 먹을 때 그랬어요.

그 다음 요리가 나옵니다. 그것은 '해물 뚝배기 파스타'입니다. 가격은 15,000원입니다. 메뉴판에 있는 모습이 선택을 하지 않을 수 없게 만들었어요. 해물과 토마토가 들어간 매콤한 소스가 일품이에요. 누룽지도 들어가 있어서 파스타의 면도 먹고 소스에 젖은 누룽지까지도 맛을 볼 수가 있어요.

램스하우스의 가장 대표적 메뉴는 이것입니다. 긴 트레이에 담겨 나오는 건데요. 모듬요리라고 보면 됩니다. 메뉴의 이름은 '램스 플래터'입니다. 가격은 45,000원입니다. 양고기, 소세지, 야채 구운 것 등이 함께 나오죠? 다양한 것들을 먹을 수 있답니다.

이 메뉴는 좀 독특한 특징이 있어요. 양다리를 수비드로 조리한 것이라는 점이죠. 이 메뉴 외에도 이곳만의 특별한 메뉴가 더 있어요. '램로제라구파스타'는 램스하우스 자체 레시피로 요리를 하는 건데요. 다른 곳에서 전혀 먹을 수 없다는 것이죠. '램스테이크 피자'의 경우도 직화 양고기를 토핑으로 했으니 여기에서만 먹을 수 있겠죠? 이번에 다 먹을 수 없었어요. 너무 배가 불러서요. 다음번에 나머지 메뉴까지도 먹어보렵니다.


전 배가 불러서 더 이상 먹을 수 없었습니다. 그래도 주문을 한 메뉴들을 조금씩 다 맛본 것 같아요. 매우 뿌듯합니다. 이번에 먹을 때에는 맥주를 주문하지 않았어요. 사실 어제까지 맥주를 마셨거든요. 오늘은 하루 쉴 수밖에 없었답니다. 사실 양고기와 맥주 함께 먹었어야 했는데 너무 아쉬었어요. 다양한 독일맥주가 준비되어 있으니 한 병씩 시켜서 각각의 맛을 즐기는 것도 좋은 선택이 될 거에요.

주방쪽을 보면 커피 기계가 보여요. 식사 후에 커피 한 잔을 하라고 표시가 되어 있어요. 커피 기계가 어디에나 있는 달달한 믹스커피 기계가 아니었어요. 전 배가 불러서 에스프레소를 눌렀는데 만족할 만한 커피가 추출되었답니다.
종이컵 말고 흰색 커피잔도 있으니 식사 후에 커피 타임을 제대로 가져봐도 좋을 것 같아요. 여긴 눈치를 주거나 하는 게 전혀 없습니다. 사장님과 직원들이 친절하게 먹는 방법 안내를 해 줄 뿐 다른 간섭은 없었어요. 그래서 마음이 편했답니다.

특히 직원들이 메뉴를 테이블에 가져다 준 후에 어떻게 먹으라고 분명하게 전달을 해주더라고요. 마치 교육을 받고 안내를 하는 것 같았어요. 어떤 가게에 가면 알아듣지 못하게 설명을 하기도 하는데요. 여긴 그렇지 않았어요. 전달력이 좋은 음성으로 알려주었어요. '고객 만족'을 위해서 노력한 모습이 보였다니까요.

앉은 자리에서 창밖을 보면 이런 광경입니다. 멋지지 않나요? 남해의 자연이 그대로 보입니다. 창이 통유리로 되어 있어 상쾌한 느낌입니다. 저 멀리 바다가 보여요. 등대가 두 개 보이는데요. 그냥 바다가 아닌, 인테리어가 된 바다의 모습처럼 느껴졌답니다.
