일출을 보러 보리암으로 향했어요. 시간은 새벽 4시반. 정말 일찍 일어났죠? 나이를 먹어가면서 일찍 일어나는게 점점 어렵지 않게 되고 있어요. 학생 때는 정말 힘들었는데요. 다들 공감하시죠?
다같이 승합차를 타고 이동을 했습니다. 아직 깜깜했어요.


보리암 주차장에 도착했어요.
보리암은 남해군에 있는 암자인데요. 통일신라 시대의 승려인 원효가 창건을 한 곳입니다. 신문왕 3년에 원효가 이곳에 초당을 짓고 수도를 했어요. 그러면서 관세음보살을 친견했고 이 산의 이름을 보광산, 초암의 이름을 보광사라고 했습니다.

이성계가 이곳에서 백일기도를 했는데 조선왕조의 시작을 한 것에 대해서 감사하는 기도를 했다고 합니다. 그래서 이 산의 이름이 금산이 된 것이에요.

주차장에 도착을 하니 사람들이 한 명도 없었습니다. 좀 있을 줄 알았거든요. 이곳의 일출이 너무 멋져서 많은 사람들이 온다고 하더라고요. 그리고 불자에게는 더욱 유명한 절이라고 해요.

관람료가 있어요. 그런데 새벽에 가면 그냥 개방이 되어 있습니다.
주차장에서 보리암까지 오르는 길은 포장된 도로입니다. 산길이 아니에요. 그래서 운동화를 신지 않더라도 쉽게 올라갈 수 있어요. 약간의 경사는 있지만 힘들지 않은 정도입니다.

어느 정도 오르면 하늘의 모습이 더 잘 보이기 시작해요.
저희가 갔을 때는 안개가 많아서 저 멀리 바다를 볼 수 없었어요. 아마 밑에서 봤을 때는 안개가 아닌 구름으로 보였을 거에요. 구름 속을 지나가고 있는 것입니다. 경치가 정말 멋져요.

해수관음이라고 되어 있어요. 이게 무슨 뜻인지 궁금해서 찾아봤어요.
먼저 관음의 의미를 알아야 하는데요. 원래 단어는 산스크리트어로 '아발로키테슈바라'(Avalokiteśvara)가 있어요. 이 단어를 중국에서 뜻으로 옮겨 광세음(光世音), 관세음(觀世音), 관자재(觀自在), 관세자재(觀世自在), 관세음자재(觀世音自在) 등으로 썼는데 줄여서 관음(觀音)이라 한 거에요. 그 의미는 '자재로운 관찰'이라고 합니다.(종교적인 의미니 그냥 이 정도로!)

한국에서는 관세음보살이라는 단어를 주로 쓴거고요. 이 단어를 더 줄여서 관음보살이라고 하는 것입니다. 그럼 보살은 뭘까요? 세간과 중생을 이익되도록 하는 성자라는 의미인데요. 관세음과 합쳐지면 대자대비의 마음으로 중생을 구제하고 제도하는 보살이 되는 것입니다. 쉽게 말해서 세상을 구제하는 성자라는 의미입니다.

그러면 관음 앞에 해수가 붙었잖아요? 바다를 바라보고 있기 때문입니다. 해수관음의 성지라고 한 곳들의 위치를 볼까요?

모두 바다 근처에 위치를 하고 있는 것을 확인할 수 있습니다. 해수관음의 의미를 알 수 있죠?
남해군 보리암에 있는 해수관음의 모양은 아래와 같습니다. 상태를 보았을 때 아주 오래된 것처럼 보이지는 않았어요. 저 무거운 석상을 이곳까지 어떻게 옮겼을까 궁금해집니다. 산에서 장비를 이용해 이동하는 것이 쉽지 않잖아요. 안 그렇다면 바닷가의 많은 절에도 해수관음보살을 놓지 않았을까 생각해봅니다.

이제 보리암의 모습을 보겠습니다. 구름 때문에 아래를 내려다보는 사진을 찍을 수 없어서 안타까웠습니다. 하지만 산에 위치한 곳이라 그것만으로도 멋진 장관을 보여줬어요.

산신각이라고 하는 곳의 모습인데요. 원래 산신은 불교와 상관없습니다. 불교가 들어왔는데 토속신앙도 함께 그곳에 있는 거죠. 원칙을 따지면 불교의 절에서 이런 곳은 빼야 겠지만 종교란 게 사람에 따라서 자신이 믿고 싶은 자유가 있으니 이렇게 넣게 된 것이 아닐까 하는 생각도 하게 됩니다.

이곳에서 저 앞으로 일출을 봐야 하는데요. 전혀 볼 수가 없네요. 하지만 일출을 못본다고 좌절할 것도 아니고, 일출을 꼭 봐야 하는 것도 아니니 괜찮습니다. 구름에 머물고 있다는 것도 괜찮았어요.

바로 앞에 보이는 3층 석탑이 있어요. 이 탑의 설명을 잠시 볼게요. 여기에 매우 흥미로운 게 있답니다. 그런데 글씨가 잘 안 보이긴 하네요. 제가 대신 설명을 할게요.

전해오는 이야기에 따르면, 이 탑은 금관가야의 시조 수로왕의 왕비 허황옥이 인도에서 가져온 돌로 만들었다고 하고, 신라의 승려 원효대사가 금산에 절을 세운 것을 기념하기 위해 세웠다고도 한다. 그러나 두꺼운 지붕돌과 3단으로 된 지붕돌 밑면 받침 등을 보아 실제로는 고려 전기에 세워진 것으로 추정한다.

허황옥은 인도공주에요. 금관가야로 시집을 올 때 돌을 가지고 온 것이 있어요. 이 돌은 김해에 가면 실제로 확인을 할 수가 있어요. 파사석탑이라고 하는데요. 그 탑의 돌을 보면 정말로 특이하다는 것을 확인할 수 있어요.


3층 석탑을 열심히 관찰을 했는데요. 그 돌은 아닌 것 같더라고요. 그냥 그런 이야기가 돌았던 것 같아요. 불교가 인도에서 시작되었고, 절을 짓는 것이니 인도에서 가져온 돌의 의미는 크게 작용했을거에요. 실제 그 돌이었다면 보는 사람들에게 흥미로운 확인이 되었을 것 같은데 아쉽네요.

일출을 보는 곳에서 파노라마로 사진을 찍어봤어요. 저 멀리 빨간 기운이 보이죠?
아래 사진을 보면, 드디어 해가 보였습니다. 내려오는 길에 햇살이 나무 사이로 비치는 것을 사진에 담아 보았습니다.

아침 운동을 하고 왔네요. 새벽에 다녀왔기에 잠시 쉬었다가 다시 업무를 시작했답니다. 남해군에 왔다면 보리암에 가는 건 꼭 해야 할 일이고요. 새벽이 아니라도 경치를 보러 다녀오는 것도 좋아요. 등산로도 따로 있습니다.
