남해 워케이션 밋업 행사가 있었다. 남해와의 인연은 2년 정도 된 것 같다. 그리고 이제는 남해가 그리 생소하지 않다. "남해에 친한 지인이 있다고 생각하세요."라고 말씀하셨던 강수님덕분에 이제는 남해도 친한 지인의 도시이자 나도 익숙한 도시가 되었다.
도착하니 무지개색으로 칠해진 해안가가 나타났다. 그 옆에 근사한 게스트하우스가 있었다. 우리는 이곳에서 1박2일의 행사와 숙박을 하게 되었다. 하루의 일정을 정리해보고자 한다.
가장 먼저 한 것은 '요트타기'이다. 정박되어 있는 요트 중에서 가장 좋은 요트를 탈 수 있는 기회가 되었다.
요트에 자리를 잡고 각자 코딩의 일을 하는 것인데 물에 빠지지만 않는다면 매우 근사한 작업시간이 아닐 수 없었다.
이날 참여한 사람들 중에는 개발자가 많았다. 그래서 '요트에서 코딩하기'가 일정에 잡혀 있었던 것이다.
초청을 한 사람들이 발표를 하는 가장 메인 행사의 시간이 되었다. 워케이션에 관련된 공무원, 기업 사람들, 기존 참여자들, 기획자들이 모여서 함께 의견을 공유하는 시간을 가졌다. 난 콘텐츠사업가로서의 의견을 발표했다. 내가 아는 주변 콘텐츠사업가들을 더 많이 남해로 초대하고 싶다는 이야기를 정리해서 발표했다.

강릉에서 온 워케이션 담당자의 발표를 들었을 때, 그 내용에 매우 관심이 쏠렸는데 강릉에서는 지원을 잘 하고 있고 운영 또한 잘 이루어지고 있는 것 같았다. 아무래도 남해보다는 강릉이 서울에서 진입하기 더 쉬운 장소다. 그래서 우리는 남해에서의 SWOT를 통해 더 좋은 좋은 방법을 찾고자 했다.

모든 발표를 마치고 저녁 식사 시간이 되었다. 역시 먹는 것이 빠질 수 없다. 아래 요리를 준비해주신 요리팀이 따로 있었다. 참돔을 이용한 볶음밥, 문어를 활용한 스파게티를 먹을 수 있었다. 이 요리와 와인을 함께 마실 수 있었다. 역시 먹는 것이 제대로 준비되어야 행사의 묘미가 완성된다.

그 다음 이어진 밴드의 공연. soul train은 '소울'의 음악을 추구하는 밴드다. 우리 나이대에는 매우 좋은 스타일의 음악이었다. 모두 감동을 받으며 노래를 함께 따라 불렀다. 서울에서 5명의 구성원으로 이루어진 밴드가 왔다. 사실 이런 문화공연이 남해에서도 자주 일어났으면 했지만 쉽지 않음을 알 수 있다. 교통의 문제가 크다. 그래서 빨리 여수-남해 해저터널이 완공되기를 원한다.

공연을 마치고 밴드와 함께 모두 다시 요트로 향했다. 요트 위에서 대화를 나누는 시간을 갖기로 한 것이다. 달빛 아래에 바닷물 위에서 언제 대화를 해보겠는가. 각자 처음 만난 사람들이지만 대화, 식사 등을 통해서 더욱 벽이 없는 사이가 되어 갔다.