남해군 워케이션의 아침은 동네 앞 산책으로 시작이 된다. 평소에 보지 못한 자연환경이 펼쳐져 있어서 매일 호기심을 갖지 않을 수 없다. 물론 여기에 사는 사람에게는 이것이 일상이겠지만 나에겐 새로움의 연속이 된다. 호랑나비인가? 어렸을 때는 본 적이 있지만 아이는 실제로 보는게 처음이라고 한다.

난 여러 번 가봤지만 세인이에게는 처음인 독일마을로 향했다. 여기에서 특별히 먹어야 할 것이 특별히 떠오르지는 않지만 집들의 모양과 색, 마을의 느낌은 확실히 좋다. 지금은 독일사람이 없는 독일마을이라고는 하지만 그래도 건물은 확실히 독일의 모습이다.(독일에서 지냈던 적이 있는 나로서는 그때의 기억이 있다.)


남해에는 수국이 많다. 곳곳에 많은데 여기 독일마을에도 많다. 새로 생긴 빵집이 보인다. 전에도 있었는지는 모르겠다. 독일마을에 있는 빵집이 특별히 맛있다고는 할 수 없다. 워낙 맛있는 빵집들이 서울 곳곳에도 많고 이미 나의 미각에 저장되어 있기 때문에 어느 정도 이상의 맛을 주지 못한다면 만족을 하지 못할 게 뻔하다. 여기 빵집은 프레첼을 전문으로 하는 곳 같다. 그 위에 다양한 재료들을 코팅하는 방식으로 제품의 라인업을 구성한 것 같다. 우리는 각자 한 개씩 샀고 다음날 먹었다. 왜 빵을 그날 먹어야지 다음날 먹었을까? 당연히 그 맛은 확 떨어질 수밖에 없는데 말이다. 그래서인지 다음날 우리는 꾸역꾸역 먹었다.


이곳 동네의 이름은 '물건'이다. 동네 모양이 한자와 유사해서 붙여진 것이다.(책에서 봤다) 해안쪽으로 보이는 숲은 1959년 천연기념물 150호로 지정된 '방조어부림'이다. 1만여 그루의 나무가 해안선을 따라 1.5km에 걸쳐 초승달을 이루고 있다. 숲이 고기를 끌어 모은다 하여 '어부림'이고, 숲이 논과 마을을 파도와 해일로 막아준다고 하여 '방조림'이다. 독일마을에서 아래로 쳐다보면 방조어부림이 잘 보인다. 알지 못하고 보면 그냥 해안이지만 알고 보면 천연기념물이다.


독일마을 근처에는 '유즈노모레'라고 하는 불가리아식 카페가 있다. 전에 한 번 가본 적이 있는데 느낌이 좋았다. 가격은 좀 비쌌지만 그래도 이때 한 번 가보는 것이니 세인이를 데리고 갔다. 사실은 독일마을에서 더이상 볼 게 없기도 했고 날씨가 덥기도 해서 "이동하자"라고 말을 했다.


한적한 시골마을 속에 위치하고 있다. 골목에서 보는 가게의 모습, 입구쪽의 모습, 내부로 들어가서 본 모습이 너무나 다른 카페다. 이렇게 꾸미는데 많은 노력을 했을 것 같다. 우리가 앉은 자리 옆 창쪽을 보니 석고보드 위로 물이 샜는지 얼룩이 있었다. 옛 건물을 개조해서 만들었으니 비가 새는 것을 완전히 차단하지 못했을 것 같다. 셀프 인테리어를 해 본 사람은 알 것이다. 비가 새면 정말 속상하다. 비용이 많이 들어가게 된다는 것을 알려주는 신호다.


주문한 메뉴가 도착했다. 사장님은 매우 친절하시다. 흰색 옷으로 컨셉을 잡은 것 같다. 불가리아에는 가보지 못했지만 왠지 그런 느낌이 들 것 같다. 나온 메뉴도 흰색이 가장 많은 것 같다. 시나몬 스틱을 넣어서 준 나의 커피는 안에 살짝 위스키가 들어가 있다. 아주 적은 양이다. 커피도 들어 있고 크림도 있어서 다양한 맛을 느낄 수 있다. 아메리카노에 너무 익숙한, 아니 질린 사람에게는 이런 메뉴가 기분도 다르게 만들어준다. 세인이는 밀크티. 그리고 디저트도 하나 시켰다. 여기에 와서 먹는 디저트는 아마도 그 누구에게도 첫 경험이 될 것이다. 불가리아에서 살다온 아내 사장님께서 직접 만든다고 들었던 것 같다. 확실히 독특한 모양이다. 한정 수량만 판매를 해서 갔을 때 원하는 디저트를 먹지 못할 수도 있다는 점.

정문의 모습은 확실히 좋다. 타일로 한 것이 오스만제국의 느낌을 주는 것 같기도 하고. 그래서 많은 사람들이 여기에 왔다가 정문에서 사진을 많이 찍는다. 아래 하와이 셔츠는 원래 내껀데 세인이가 자기가 마음에 든다고 입고 다닌다. 부들부들한 느낌이 좋다고 한다. 학교에 한 번 입고 갔었는데 친구들이 부러워했다는 이유로 마음에 들기 시작한 것 같다.

올해에도 서핑을 할 수 있었다. 강수님께서 또 서핑을 제안해주셨다. 이런 기회를 갖는 것이 쉽지 않은데 좋은 기회를 항상 주심에 감사를 드린다. 아침부터 비가 많이 왔다. 머무는 기간 동안 가장 많은 비가 내린 것 같았다. 과연 서핑이 가능할까? 서핑장에 전화를 했는데 가능하다고 하니 그냥 갈 수밖에 없기도 했다. 서핑 선생님께서 말씀해주시길 서핑은 비가 와도 할 수 있는 여름 액티비티라고 했다. 폭우가 아닌 이상 할 수 있는게 맞다. 약간 더 비가 세게 왔다면 폭우였을 수도 있다.

작년과 다른 여자 선생님께서 서핑을 도와주셨다. 일단 이번 선생님 너무 친절했다. 칭찬을 하고 싶을 정도로 친절하셨다. 저런 친절함은 배우고 싶었고 많이 알리고 싶었다. 아이 참여자도 있었는데 아이들에게도 잘 하시고 성인에게도 잘 가르쳐 주셨다.

이날 파도의 품질은 다른 날보다 좋은 편이라고 했다. 그만큼 파도가 서핑을 하기 좋게 형성되었다는 것이다. 어쩐지 패들링을 하고 일어설 때 그 속도가 작년과는 확실히 달랐다. 비가 오는 가운데 했기에 덥지도 않았고 햇살이 뜨겁지도 않았다. 다만 나의 체력이 이 운동을 길게 할 수 있도록 받쳐주지 못했다.

어느 순간 뒷목이 당겼다. 작년에도 그랬는데 올해에도 동일한 증상이 나타났다. 엎드려 목을 드는 동작도 있고, 보드 위에 일어나는 동작을 할 때 체력소모가 큰 것 같다. 너무 무리를 하지 않는 정도로 열심히 했다. 아래 사진을 보면 해안으로 나와서 앉아 뒷목을 풀어주고 있다는 것을 알 수 있다. 세인이는 여전히 동작의 성공을 위해서 시도하고 있는 중이고 더 많이 계속 시도하고 싶다고 했다. 초딩 아들보다도 체력이 약하다니.

마지막에 선생님과 함께 다같이 사진을 찍자고 제안을 했다. 가장 중요한 이 사진을 남기지 못했다면 매우 아쉬워했을 것이다. 가운데 앉아서 미소를 짓고 계신 분이 우리의 선생님이다.


비가 오는 날이지만 중간 중간 비가 오지 않는 시점들도 있었다. 난 남해에 남아 있는 절 중에서 가장 오래된 절인 용문사로 향했다. 용문사의 뿌리는 보광사이다. 보광사는 신라시대 원효대사가 세운 절이다. 원효대사가 남해 금산에 올랐다가 산의 기운이 예사롭지 않기에 산 이름을 보광산이라고 짓고 기슭에 보광사를 지은 것이다. 원효대사의 이야기를 전국 곳곳 다니다보면 듣게 된다. 궁금증이 생긴다. 과연 이렇게 전국을 걸어다니며 절을 지었단 말인가? 파계승이니 그럴 수 있다고도 보인다. 거룩한 스타일의 스님이 아닐 것으로 예상된다. 내가 용산에서 사무실을 얻었던 곳의 주소도 '원효로'였다. 경주 여행을 갔을 때 요석공주와 사건이 있었던 스님도 '원효'였다. 그의 행적은 과연 어디까지인가?



용문사로 올라가기 전에 용문사를 알리는 일주문과 계곡이 보인다. 차를 타고 끝까지 올라갈 수 있다. 주차를 하고 오른쪽을 보면 아래 사진의 지장보살이 보인다. 불교는 돌에 새긴 작품을 산에 많이 간직하고 있어서 후대에도 많은 사람들이 볼 수 있다. 불자가 아닌 사람은 그냥 절이겠지 하겠지만 난 각 캐릭터가 궁금해서 한 때 불교의 내용을 공부했던 적이 있다.



불자가 아닌 내가 용문사에 온 이유가 있다. 그것은 김만중이 쓴 소설 '구운몽'의 팔선녀가 있었던 다리의 모티브가 된 곳을 보고 싶었기 때문이다. 김만중이 쓴 시 가운데에도 '용문산'이 나온다. 김만중의 유배 이야기를 좀더 잘 느끼고 싶었다. 그래서 용문사 석교를 찾아왔는데 석교 사진이 있었던 책을 다시 살펴보니 같은 다리가 아니었다. 또 다른 다리가 있는걸까? 그러면 난 남해군을 다시 가게 될 때 용문사를 또 가야 한다.