경남 남해군에 도착. 올해로 3년 연속 방문이다. 이곳에 온 가장 중요한 키워드는 '워케이션'이다. 일과 휴가를 함께 할 수 있는 방법의 장소로 남해군에 도착했다. 매번 초대를 해주신 강수님께 감사를 드린다. 전에 헤어질 때 "남해에 친한 이웃이 있다는 생각을 해주세요."라고 하셨는데, 이제는 언제 만나도 반갑게 맞이해주시는 분이시다. 이번에는 아들을 데리고 갔다. 남해라는 곳을 몸으로 느끼게 해주고 싶은 마음이 강했다. 전날 대전에 하루 머물다가 다시 출발해 남해에 도착했다.

우리 말고도 워케이션에 참여하신 분들이 있었고 마침 점심시간이 되어 식당에서 첫대면을 하기로 했다. 괜찮은 '멸치쌈밥' 식당이 있다고 추천을 해주셔서 그곳으로 향했다. '남해'하면 멸치쌈밥이 유명한데 난 3년차가 되어서야 그것을 파는 식당에 가게 되었다.

난 개인적으로 멸치쌈밥에서 큰 감동을 느끼지는 못했다. 이 말은 이곳을 추천해주신 분의 말을 신뢰하지 못한다는 말도 아니고, 실제 멸치쌈밥의 맛이 좋지 않다는 말도 아니다. 그냥 나의 식사 취향이 그렇다는 것이다. 사람마다 특정 음식에 대해서 다 동일하게 맛있다고 느끼는 건 아니다. 암튼 난 이 음식에 대해서 큰 매력을 느끼지 못했다. 함께 참여했던 분들은 맛있다고 하니 대다수는 좋아할 듯 하다.

그런데 멸치회를 이렇게 먹을 수 있다는 것은 흔한 일은 아니다. 멸치를 잡으면 대부분 몸체가 손상된다. 죽방멸치만이 손상되지 않아서 다른 멸치보다 비싸게 판매가 되는데 그것은 잡는 방법 덕분이다. 이곳에서만 특별히 먹을 수 있는 음식이니 맛의 감동을 따지는 것은 좀 미련한 짓일 수 있다. 다음에 또 온다면 난 이전에 느끼지 못했던 맛을 느낄 수 있지 않을까 하는 마음에 또 시도를 할 것 같다.



식사를 하고 숙소로 향했다. 정겨운 장소다. 달품게스트하우스.
자연이 그대로 보존된 도시라고 생각한다. 청개구리를 이렇게 많이 볼 수 있는 도시가 있을까? 근처 고양이도 많아서 그것만 보더라도 정말로 쉼이 되는 느낌이 든다. 바로 앞이 해수욕장이다. 혹시나 관광객이 많을까 생각했는데 여전히 여기는 많이 알려지지 않은 곳이다.

바로 바다로 들어가지 않을 이유가 하나도 없었다. 바로 래쉬가드로 갈아입고 스노클링 마스크를 쓰고 물속으로 향했다. 숙소에 카약도 준비되어 있어서 챙겨 이동을 했다.

남해군에 도착하자마자 시원한 물속으로 들어갔다. 전국적으로 비가 많이 왔다고 하지만 여기는 그리 많이 오지는 않은 것 같다. 장마의 느낌은 있었지만 물놀이를 하는데 어떤 불편함은 없었다. 오히려 뜨거운 열기가 없는 날씨 상황에서 더 여유롭고 편안하게 남해 바다를 즐길 수 있었다.
일주일을 머물렀다. 아침과 저녁에 식사는 제공을 해주셨다. 난 최근 10년 사이에 아침을 가장 많이, 제대로 먹은 날이 되었다. 아침을 적게 먹거나 안 먹는 식사 습관을 가진지 오래되어서 아침식사를 하러 2층으로 올라가는 것이 약간 부담되었지만 막상 올라가니 한 그릇 다 비우게 되었다. 위 사진이 식사와 회의가 이루어지는 2층이다. 모두 다같이 함께 먹는 시간이 되기도 하지만 강수님의 요리는 묘한 매력을 주었다. 일단 우리가 먹은 제공된 식사들은 아래와 같다.

어린 시절로 돌아간 느낌이다. 이곳 달품게스트하우스만의 매력이라고 하고 싶다. 한 번도 거르지 않고 모두 함께 정해진 시간에 앉아서 식사를 했다. 난 개인적으로 콩나물국이 너무 좋았다. 따뜻한 콩나물국 국물이 위로 넘어갈 때 정신적 안정을 넘어 나의 내장기관에도 안정감을 주었다. 효다님과 선영님 가정도 참여를 하게 되어 아이들도 함께 하게 된 워케이션이 되었다.

아래와 같은 길쭉한 테이블에서 매일 아침과 저녁에 식사를 했다. 서로 맞대어 앉은 거리는 구내식당의 거리보다 좁았지만 전혀 불편함이 없는 커뮤니티가 되었다. 반미를 먹게 될 줄은 생각도 못했다.

옥상으로 올라가 고기를 구워먹자고 이야기를 했었는데 드디어 먹게 되었다. 계획이 추진되면 단톡방에 바로 공지가 되어서 추진이 되었다. 모두 적극적으로 역할을 맡아서 해주니 어느 하나 수월하게 되지 않은 것이 없었다. 동네 고양이들이 우리가 피우는 고기 굽는 냄새로 몰려왔다.

마지막 저녁식사에서는 돌문어라면이 제공되었다. 정말 기대가 되는 저녁이었다. 모두 1분도 늦지 않고 2층으로 모여서 식사를 기다렸다. 최종적으로 만들어진 돌문어 라면을 먹는 순간 눈, 코, 입 모두 즐거운 시간이었다. 설치한 통발로 문어가 잡히길 기다렸는데 최종적으로 게 한 마리만 잡혔다.

문어는 시장에서 사서 넣었다. 앞으로 집으로 돌아가서도 이렇게 라면을 끓여먹어야겠다. 왜 이렇게 먹을 생각을 하지 못했을까. 라면 공장에서 만든 스프만 넣는 것이 최적의 방법이라고 생각했지만 문어는 비싸서 넣지 않았을 것이다.

효다님이 가져오신 글렌피딕를 먹지 않을 수 없었다. 식사와는 달리 술이 함께 하니 일적인 이야기를 깊게 나눌 수 있었다. 어느 날은 맥주, 어느 날은 와인을 열어서 더 많은 이야기를 나눌 수 있었다. 절대로 취할 정도로 마시는 모임은 아니다. 그냥 분위기만 맞추는 술이었고 모두 맨정신의 모습으로 참여를 하셨다. 주사가 없는 모임이라 너무 좋았다.
멀리 남해까지 왔으니 어디 독특한, 맛있는 곳이 있지 않을까 찾게 된다. 그리고 가 보았다. 예전에 가본 곳도 있고 새롭게 발견한 곳도 있다. 가장 먼저 간 곳은 '더풀'이라고 하는 햄버거 가게다. 햄버거는 모두가 좋아하는 대중적인 음식인데 여기 햄버거는 색다른 맛이 있다. 그리고 매장 내부의 색감도 너무나 독특해서 사진이 너무 잘 나오는 곳이다. 인스타각인 곳이라 많은 관광객들이 찾는 곳이다.

우리도 사진을 안 찍을 수 없었다. 일부러 그런 건 아니지만 검은색의 옷으로 맞춰 입고 온 상황이 되었다.
주황, 파랑의 조합이 느낌 좋은 사진을 만들어 주었다.

새롭게 가게 된 곳 '김식당'. 라면집이다. 일부러 라면집을 찾아가지는 않는데, 여기에서는 돌문어라면, 차돌박이라면이 있어서 가게 되었다. 독일마을 근처에 있는데, 이쪽편에 여행을 하는 사람이라면 여기에 가는 것을 추천하고 싶다. 독일마을에서 어설픈 요리보다는 여기 라면이 훨씬 만족도가 높을 것이라고 확신한다.

여기는 김식당 + 준스테이. 식당도 하고 숙박도 같이 하고 있었다. 우리는 식당으로 갔다. 인테리어가 좀 독특하다. 들어가고 싶은 스타일이다. 바다 뷰가 있는 식당이 아닌 논뷰가 있는 곳. 그런데 멋지다.

아래 두 가지 라면을 주문했다. 2인 이상 갔다면 여러 가지 메뉴를 시켜서 나눠먹는 것이 좋지 않을까. 난 세인이랑 아래 두 가지를 시켰는데 세인이 혼자 차돌박이 라면을 다 먹고 난 어쩔 수 없이 돌문어라면을 먹었다. 반반씩 먹고 싶었지만 아들의 라면 독점으로 인해서 그냥 하나씩 먹게 되었다. 세인이는 식탐이 크지 않아서 잘 나눠먹는다. 둘째 아들은 반대로 너무 심하다. 그래서 남해에서는 세인이와 식사 갈등은 전혀 없었다. 역시 갈등을 만들지 않는 사람을 주변에서 좋아한다.

세인이가 너무 맛있나보다. 직접 사진을 찍는다. 본인 SNS 계정에 올리려고 하는 것 같다. 주변을 보면 논이다. 푸른 논으로 가득찬 곳이다. 어떤 소음도 없다. 더워와 습도가 너무 높지 않은 날씨여서 밖에 앉았는데 너무 좋은 시간이 되었다. 우리가 온 이후에 여러 커플들이 식사를 하러 들어왔다. 여행객이 여기 '김식당'을 꽉 채우고 있다.

밤 경치를 놓칠 수 없다. 완전히 칠흑같은 어둠 사이로 여러 조명들이 있었다. 그게 더 멋진 분위기를 만들어주었다. 우리는 숙소에서 나와 쭉 걸어서 이어지는 해안 끝까지 갔다. 그리 먼 동선은 아니다. 걸어서 30분 이내에 올 수 있는 거리다.

너무나 알찬 일정이다. 일을 많이 한 '알찬 일정'이 아니라, 평소와 다른 경험을 할 수 있는 알찬 일정이었다. 숙소로 들어와 씻고 온라인으로 해야 할 일이 이어진다. 그래서 생각보다 더 알차다. '쉼'을 더 강조하는 일정으로 만들고 싶었다면 매일 해야 하는 온라인 일은 만들지 말았어야 했다. 하지만 그것은 현재로서는 불가능이니 어쩔 수 없다. 남해군에서의 워케이션 일정에서는 '멍때리기'는 단 30초도 허락하지 않았다.
