이번 세 번째 포스팅으로 남해군으로 워케이션 다녀온 포스팅을 마치려고 한다. 다녀와서 정리를 하다보니 벌써 과거가 되었다. 현실로 오니 해야 할 일들이 많이 쌓여 있었다. 부가세 신고도 마치고, 이제는 블로그에 정리하는 것만 남은 것 같아. 더 찾아보면 해야 할 일이 있겠지만 오늘은 지금 이 세 번째 포스팅을 하고 좀 쉬려한다.

작년에도 보리암에 다녀왔지만 아들을 데리고 보리암에 가고 싶었다. 용문사에 이어 보리암까지 내가 왜 불교사찰을 갈까? 아들에게 설명을 해 줄 내용이 있기 때문이다. 종교도 그 내용을 정확히 알아야 갔을 때 더 많이 볼 수 있게 된다. 우리나라의 많은 산에는 절이 있는 경우가 많다. 여행을 가면 산에 가게 되고 자연스럽게 절을 가지 않을 수 없다. 그때 뭘 알아야 각 건물의 의미, 그 건물 안에 있는 인물의 의미를 알 수 있다. 산에 교회는 없다. 그래서 여행을 가면 절에 가게 되는 것이다. 보리암에 갈 때 한 군데 더 갈 곳이 있는데 그곳은 '단군성전'이다.

분명 숙소에서 맞은 아침은 맑았는데 보리암으로 오니 안개가 산신령을 연상케 할 정도로 많이 꼈다. 산의 경치를 보는 것은 사실 이 시점에 불가능하다는 것을 예측했어야 했다. 습도도 높아서 땀이 금새 흘렀다. 하지만 보리암을 가지 않을 수 없었다.

보리암 입장료는 1,000원이다. 성인만 받는다. 입장료를 받기 3km 전 주차비를 받는다. 5,000원? 좀 비싸지 않은가? 머물러봤자 1시간 정도인데 5,000원을 받다니 이해가 좀 안 된다. 여기까지 온 사람들은 주차비를 보고 돌아갈 사람은 없을 것이다. 그런 점에서 5,000원을 받는 것은 매우 짭짤한 결정이다. 불국사 주차비+입장료와 비슷한 금액인 것으로 기억한다. 시설로 보면 불국사보다 나으니 5,000원이 적절할 수 있지만 어찌 그 유명한 불국사와 비교할 수 있겠는가.

보리암으로 향하려고 보니 다른 길에 부소암, 단군성전 등이 있다. 책에서 미리 보았던 이름이라 여기를 다 가고 싶었다. 하지만 아이가 거부를 했다. 그래서 보리암 외에는 단군성전만 더 갈 수 있었다.

그리 멀지는 않았다. 단군성전이 궁금해서 갔다. 성전의 모양이 궁금했다. 절에 비해서 좀 초라했다. 아무래도 절만큼 신도수가 많지 않으니 보수하거나 새롭게 만드는데 어려움이 있을 것이다. 설명을 해 놓은 사진과 글의 디자인을 좀 더 세련되게 바꿨으면 좋겠다는 생각이 들었다.

아래 건물이 단군성전이다. 불교의 절로 치면 대웅전이고 교회로 치면 대예배당이라고 할 수 있을 것이다. 꼭 1:1로 맞추는데는 무리가 있다. 단군성전이나 불교의 대웅전에는 그 캐릭터의 형상이 놓여져 있지만 교회의 예배당에는 그런 것이 없기 때문이다. 물론 예배당과 달리 하나님이 명령한 모세의 성소 안 지성소에는 물건들이 있었다.
관람을 하는데 단 한 명도 볼 수 없었다. 조심히 안으로 들어갔다. 삼신(환웅, 환인, 단군)을 알 것이다. 이성계가 100일 기도를 올린 이곳 금산. 이성계는 누구에게 기도를 했는가? 바로 이 삼신이다. 그래서 이성계를 주인공으로 한다면 보리암의 주인이 되는 신은 삼신이며, 단군성전의 산이 되어야 한다. 하지만 불교가 들어와 대웅전이 단군성전을 밀어낸 모습이 되었다. 어느 종교의 신도가 더 많느냐에 따라 그 주인이 바뀌니 당연한 결과라고 할 수 있다.

단군성전의 내부 모습은 불교의 절 대웅전과 매우 흡사하다. 어떻게 보면 한국의 절의 모습이 단군성전의 모습을 따라 한 것으로 볼 수도 있을지 모르겠다. 단군을 믿는 것은 민속종교로 되었고 불교는 대세가 되는 종교가 되었으니 당연히 단군은 밀려났다. 심지어 단군은 '신화'라는 꼬리표까지 붙었으니 단군을 믿는다고 하면 이상한 사람취급을 받을 수밖에 없는 현실이다.

보리암이 기도처로 유명하다고 하는 것도 불교적인 바이럴이 아닌, 이성계의 '삼신 기도'에서 유래를 한 것이다. 그렇게 100일 기도를 해서 조선의 태조가 되지 않았는가. 보리암의 불교는 그 덕을 같이 보고 있는 것뿐이다. 절이 아닌 단군성전에 방문하는 것이 더 맞지 않을까.

이성계가 100일 기도를 할 때 기도의 응답이 있다면 산에 비단을 두르겠다고 약속을 했다. 그리고 정말로 왕이 되었다. 말을 한 것을 지켜야 할 것이다. 그런데 사실 그 약속은 절대로 지킬 수 없다. 어떻게 산을 비단으로 두를 수 있단 말인가? 처음부터 말도 안 되는 허풍 약속을 한 것이다. 꾀가 많은 신하가 산의 이름을 금산, 즉 錦(비단금)을 쓰면 된다는 지혜를 전했다. 그런데 이게 지혜인가? 신을 속이는 것 아닌가? 화장실 들어갈 때와 나올 때의 마음이 다르다고는 하지만 100일 기도의 모습치고는 너무나 야비하다고 생각한다. '먹튀'라는 단어도 떠오르고, 분명 '내로남불' 자세로 해석을 했을 듯 하다.
그래도 절경을 볼 수 있는 곳에는 절이 차지하고 있었다. 해수관음상은 보리암의 타이틀이 되었다. 바다를 보고 서있으니 불자들이 와서 기도를 열심히 하기에 좋은 위치에 있다.
순간 안개가 걷혔다. 이때 빨리 사진을 찍어야 한다. 바다를 바라본 쪽은 여전히 보이지 않고 산쪽의 바위들이 보여서 사진을 찍었다. 위 왼쪽 사진은 그나마 안개가 약간 걷혔을 때이고, 위 오른쪽 사진은 더 걷혔을 때다. 좀 지나면 저 바위가 전혀 보이지 않을 정도로 안개가 낀다.

집 없는 달팽이, 사슴벌레가 곳곳에서 보인다. 자연적인 남해군 안에서도 산속에 있는 보리암은 동물, 곤충들이 살기에 너무 좋은 곳이다. 사람은 다르다. 안개가 많이 끼니 호흡기에 좋지 않을 것이다. 습도도 높아서 곳곳에 곰팡이가 피니 불편이 이만저만 아닐 듯 하다.

'스페이스 미조'를 가보는 것을 추천받았다. '미조'는 남해의 동쪽 아랫쪽 지역 이름이다. 의미는 '미륵이 돕는다'라는 뜻이다. 다른 곳은 해수욕장 느낌의 해안이었다면 미조는 항구다. 그래서 고깃배들이 출발하는 모습이 관찰되었다. 여기에 냉동창고를 개조해서 만든 전시관이 있었다.

운전을 하고 가다가 독특한 건물 외관이 보였다. 전복 껍데기를 건물 전체에 붙였고, 한쪽에 토토로 모양이 보였다. 저렇게 2층까지 다 붙인 인내심에 대단함을 느낀다. 중간에 포기하고 싶었을 수도 있었을텐데. 이제는 물고기 요리를 더이상 먹고 싶지 않아서 이곳 식당으로 가서 식사를 하지 않고 돼지고기나 소고기를 파는 곳으로 가서 점심을 먹었다.

스페이스 미조가 보인다. 큰 냉동창고 건물을 개조했는데 느낌이 괜찮다. 주차장이 있어서 주차를 하고 내부로 들어가는데 마치 서울 성수나 홍대 근처에 있는 갤러리 느낌이 난다. (미조에는 사실 어울리지 않는다고 말하고 싶다. 앞으로 주변에 비슷한 스타일의 건물, 가게 등이 생기면 좀 달라지겠지만 말이다)

주차를 하고 입구로 가는데 이렇게 큰 달팽이를 보았다. 누군가에게 보여주면 거짓말이라고 할 정도의 크고 분명한 달팽이였다. 어렸을 때 시골에 살았을 때도 이런 모양의 달팽이를 본 적이 없는데, 남해군에서만 보이는 걸까.

원래 위와 같은 모양의 냉동창고였다고 한다. 외관을 최대한 살리면서 현대적인 공간들을 만들었다. 내부에 카페도 들어가 있다. 음료와 식사도 모두 가능한 곳이다. 2층에는 굿즈도 판매를 한다. 미조와 같은 곳에서 이런 수준의 장소를 만들었다는 것이 대단해 보였다. 전문가의 손길이 너무나 확실하게 느껴졌다. 남해군에서 외주를 주었을텐데 실력있는 사람들이 붙었을 것으로 확신한다.

그냥 나오면 아쉬울 것 같아서 미조 액젓소스 세트를 사가지고 왔다. 14,000원. 겉절이 한번 먹으면 될까 싶다. 그래도 뭔가 다르지 않을까 하는 기대감을 가지고 구매했다. 스페이스 미조가 잘 되기를 바라는 마음과 함께.

음료의 모양이 너무 멋지다. 누군가 레시피와 그 모양을 전문적으로 컨설팅해준 것 같다. 서울에서도 이 정도로 멋진 디자인을 본 적이 있나 싶다. 꼭 먹고 싶은 모양이다. 방금 밥을 먹고 왔기에 우리는 음료만 주문을 했다. 아직 사람이 많지 않아 필요하지 않을 수도 있지만 최신의 키오스크로 주문을 했다.

아이 음료의 모양이 너무 여름스럽지 않은가. 푸른 색과 화려한 색상의 젤리가 잘 어울렸다. 이런 곳에 와서는 커피 대신 저런 음료를 먹는게 남는 것 같다. 사진도 잘 찍힌다.

냉동창고였다는 흔적들이 있다. 그리고 각 공간에는 전시물들이 있었다. 주제가 '파동'이라 모두 움직임을 하게 되어 있었다. 이 전시물들도 항구인 미조에 어울리지 않는다고 생각할 수 있다. 하지만 이런 과감한 장소가 있는 것도 하나의 도전이며 큰 그림을 위한 작은 시도라고 할 수 있다.
옥상에 올라 주변을 보니 이 또한 아주 멋진 뷰다. 평택, 당진 등의 서해쪽에서는 볼 수 없는 뷰 같다. 이런 곳이 남해다. 북적대지 않으면서 여유가 있는 곳. 서울 경기에서 멀다뿐이지 진정한 힐링이 있는 곳. 이곳에서 워케이션은 도시의 삶으로부터 확실한 분리를 가능케 해준다.
공연을 하는 공간도 있었다. 포스터에서도 보았는데 매달 정기적인 행사가 있었다. 남해군에서도 미조가 이런 과감한 시도를 하고 있었다. 옆 도시인 통영의 윤이상국제음악당처럼 예술의 장소로 유명해졌으면 좋겠다.

마지막으로 가 본 곳은 '아난티'이다. 이곳에서 숙박을 하지 않더라도 '이터널저니'는 이용을 할 수 있다. 남해에 갈 때마다 이곳 이터널저니는 꼭 가봤다. 아득한 느낌의 서점이 있기 때문이다. 책의 양이 많지 않았지만 그 안에서 좋은 책을 고르기 위해서 열심히 둘러 보았고 4권의 책을 구매했다.

여기까지 보고 숙소로 돌아왔다. 숙소 앞에서의 모습은 언제나 차분함을 선사해준다. 맑은 날이나 흐린 날 모두 그만의 매력을 보여준다. 하늘, 구름, 산, 모래, 바다가 마음의 갈등을 해결해주고도 남는다. 근심 걱정이 사라지는 느낌을 확실히 준다.
이제 모두 집으로 향하는 날 아침. 세인이는 며칠동안 친하게 된 동갑 친구와 바다를 보고 앉아 있다. 보이는 모습으로 봐서는 서로 각자 자신의 핸드폰을 보는 것은 아닌가 생각된다. 더울텐데 그래도 저 바다를 좀더 느끼고자 하는 것일 수도 있다.

떠나는 날 그 시점에 날씨가 너무 좋아졌다. 사진을 찍으라고 기회를 주는 것처럼 느껴질 정도다. 중간에 먼저 가신 분도 계셨지만 이렇게 우리는 매일 아침부터 저녁까지 함께 했다. 각자 정해놓은 일정도 있는데 서로에게 헌신을 해주신 분들이 있어서 무리없이, 탈없이 다 잘 지낼 수 있었다. 강수님이 사진을 찍어주시는 바람에 사진에는 없다. 아마도 떠나는 우리를 보고 더 흐믓해하셨을 것 같다. 좀전에 단톡방에 올라온 소식으로는 방청소를 열심히 하고 있는 중이라고 하셨다. 김만중이 쓴 구운몽처럼 남해에서의 일정이 꿈처럼 느껴지기도 했다. 한동안 여운이 길게 남는 추억이 될 것이다.
