day1. 남해로 떠나자! - 남해 워케이션

작년에 남편이 다녀왔던 남해바다 워케이션 모집 공고를 보고 올해는 나도 다녀와보자 해서 참가신청을 했다.
올 해는 협업 프로젝트도 함께 진행되어 내가 배울 것이 많겠다는 생각에 적극적으로 참가서 작성에 매력 어필! ㅎ 
(사실 육아와 살림에 벗어나 일에만 집중하고 싶기도 했다 ㅎㅎ) 어찌 됐건 목적 달성.
제공받는 숙소는 여러 차례 남해바다 워케이션이 진행됐었던 달품게스트하우스이다.
달품게스트하우스 경남 남해군 남면 남면로111번길 39-1 

15박 보름치의 짐을 차에 싣고 떠나본다.
사무실이 있는 양주시청에서 달품게스트하우스까지는 차로 약 5시간.
혼자 장거리 운전이라 쉬엄쉬엄 갈 생각으로 소요시간은 6시간을 잡았다.
두세 번 휴게소에 들러 김밥도 사 먹고, 커피도 마시고, 중간에 회의도 하고 느긋하게 오다 보니 생각보다 금방 왔다.

전날 비가 많이 오고 출발하는 날도 오전까지는 비가 많이 올 거라고 해서 걱정이 많았는데 일기예보... 너 뭐니... ㅎㅎㅎ
어찌 됐든 비 온 뒤 날씨가 맑아진 덕에 여행 가는 기분 아싸~ 한참을 달려 남해 진입 전 삼천포에 다 달았다.
풍경이 너무 아름다워 잠시 차를 세워 눈에도 담고 카메라에도 담아보았다.
남해는 이번이 세 번째 방문인데 올 때마다 느끼지만 정말 아름답다. 때 묻지 않은 순수한 느낌이랄까..?
청정지역느낌 정말 다른 도시와는 다른 고상한 아름다움이 있다.

보름간 머물 달품게스트하우스는 월포해수욕장 바로 앞에 있다. 문을 열면 바로 바다다.
도착해서 방 배정을 받고 업무에 필요한 것들을 챙겨서 2층 공유 사무실에 자리를 잡았다. 
시원한 파도 소리가 들린다. 그냥 듣고만 있어도 편안하다.
노동요가 있어야 집중이 잘 되는 편인데 음악을 틀지 않아도 파도 소리가 대신해 주니 능률이 오를 것만 같은 기분 ㅎ
내 자리 사진 찍은 것이 없어서 프로젝트에 함께 참여하신 데브마인님의 자리
나무 계단을 올라 옥상으로 올라가 본다. 아, 저거 뭐더라 카약 이던가..?

앞 → 바다뷰
뒤 → 논 뷰

루프탑 카페 갈 필요 없겠다 생각하며 풍경에 취해보기. 노을 지는 바다 달품게스트하우스 외관 주차는 걱정 없다.
2층 공유사무실 사진부터 여기까지 쭉 데브마인님이 공유해 주신 사진으로 포스팅ㅎ 사진 매우 잘 찍으신다ㅎㅎ
문만 열어도 보이는 뷰 디지털 노마드의 특권 원하는 곳에서 일하기.
논 뷰를 보니 발리 우붓에서 1달 살이 하며 지냈던 생각도 나고 이곳 남해도 디지털 노마드의 성지가 되면 좋겠다는 생각이 들었다.
저녁에 이번 워케이션에 참여하시는 분들이 모두 모여 저녁으로 치킨을 함께 먹으며 담소도 나누고 
함께 협업할 수 있는 것들도 모의해 보며 생산적인(?) 대화가 이루어져 정말 재미났다 이것이 진정 코워킹스페이스의 순기능이라 할 수 있지 않을까 
호스트인 강수님이 읍내(?)에서 사 오신 치킨 아니, 치킨조차도 깨끗한 맛이 나다니..
바삭하고 촉촉하고  남해의 이미지와도 너무 잘맞았ㄷ.. ㅎㅎㅎㅎㅎ 이렇게 남해바다 워케이션의 첫날을 보냈다.
비슷한 일들을 하는 사람들이 모여 시너지 효과를 내고 서로가 서로의 스승이 되고 의지도 되고 ....

가장 중요한, 맛집도 함께 가고 ㅎㅎㅎㅎ
그래서 이번 워케이션은  시작이 좋다.
시작이 좋으니 끝은 더 좋으리라 확신이 든다.
삐까뻔쩍한 코워킹 스페이스도 많지만 때 묻지 않은 자연이 공존하고 
그로 인해 나 역시도 순수한 마음으로 일에 집중할 수 있는 청정지역 코워킹스페이스에 착한 IT인들이 많이 와봤으면 좋겠다는 생각이 든다.

#워케이션 #디지털노마드 #남해 #코워킹스페이스

------

day2. 이곳은 위험해. 다 맛있어 공기도 맛있어 - 남해 워케이션

남해바다 워케이션 2일 차.
이곳에 오기 전에 몇 가지 나 자신과의 약속을 했었다. 그중에 하나는 매일 아침 공복 러닝을 하자였다. (생전 안 하던 짓을 계획에 넣어봄ㅎ)
운동복, 운동화, 모자, 무선 헤드폰도 챙겨 왔다. 
어제 장거리 운전에 피로가 쌓인 것 같아 조금 더 누워있을까 했는데 문만 열면 바다인 탓(?)에 수월하게 아침운동을 나올 수 있었다.
타임스탬프로 인증샷 한 장 남기고 런데이 어플을 켜서 인터벌 러닝을 시작.

두곡월포해수욕장 경남 남해군 남면 당항리 40-2

걷다가 뛰다가 풍경도 찍고 정말 운동할 맛이 난다. 하루도 안 빠지고 운동해야 할 이유가 생겼다.
도심이나 헬스장에서는 절대 볼 수도 느낄 수도 없는 풍경과 공기.
숙소가 있는 달품게스트하우스 앞바다는 모래사장인데 바로 옆은 이렇게 몽돌 해수욕장이다. 신기신기
운동 첫날이라 무리하지 않고 가볍게 달렸다.
달품게스트하우스 경남 남해군 남면 남면로111번길 39-1

개운하게 샤워 후 공용 공간이 있는 2층으로 올라와 보니 호스트 강수님이 정성스럽게 아침을 준비해 주셨다.
누군가 이렇게 집밥으로 식사를 준비해 주다니 감격스럽다ㅜ (주부입장에서는 남이 차려주는 밥이 제일 맛있는 법!) 게다가 너무 맛있다.
이번 워케이션에는 조식과 석식을 준비해 주신다는데 너무너무너무너무너무 좋다.
매 끼니 해결하러 외부로 안 나가도 되고 태호님이 핸드 드립해서 커피도 마시고 오전 업무를 시작해 본다.

점심은 강수님이 추천해 주신 주란식당으로 출발. 영업하는지 전화로 확인 후 출발했다.
정감 가는 간판 회무침도 궁금했지만 점심이니 정식으로 통일! 식당 내 분위기는 이러했다.
정식 4인분 가자미구이는 인당 1마리씩 알록달록 예뻐서 다시 찍어보았다ㅎ
작은 뚝배기에 미역국이 나왔는데 잊지 못할 미역국 순위에 진입했다. 바다의 향이 저 뚝배기 안에 다 들어간 맛.
정말 맛있어서 남기지 않고 다 먹었다. 다른 반찬들도 깔끔하게 맛있었다.
주란식당 경남 남해군 남면 남서대로 770

태양을 피하고 싶었던 냥이들 이 동네 냥이들은 다 개냥이 같이 와서 아는 척도 잘해주고 친화력이 좋다 ㅎ
나른해져서 옥상에 올라가 누워서 좀 놀기.
워케이션 기간 동안은 오전은 개인 업무, 오후는 업무를 위한 학습과 이렇게 글도 쓰고 책도 읽고
가끔 나가서 놀기도 하고, 저녁시간 이후는 프로젝트 회의로 시간을 보내기로 했다.

해무 낀 바다. 신비로운 느낌. 썬베드에 누워서 찍어본 사진 금세 찾아온 저녁식사 시간. 강수님이 김밥맛집인 언니네 김밥을 준비해 주셨다. 
작년에 남해에 왔을 때 일부러 찾아갔는데 문 닫아서 못 먹은 기억이 있었는데 이렇게 먹게 되다니!
언니네 경남 남해군 남해읍 망운로19번길 2

경주 교리김밥과 비슷하게 생겼지만 뭔가 더 아삭한 느낌 크기도 커서 한입 가득 넣고 먹었다. 그리고 이어진 2차 식사
응? 맞다 2차로 연결된 저녁 식사 맛있는 피자도 사 오셨다.
화덕안 경남 남해군 남해읍 화전로 65-6

눈으로 봐도 예쁜데 맛도 엄청나다. 포장으로도 이 정도 맛있는데 가서 먹으면 진짜 맛있겠다는 생각이 들었다.
인정 인정 태호님의 드립 커피로 워케이션 내내 카페는 안 가도 될 것 같다. 고오급 커피
이번 워케이션에서는 IT 직군 대상 코워킹 프로그램 개발 프로젝트도 함께 하기로 하였는데 덕분에 더욱더 즐거운 워케이션이 돼 가고 있다.
매일 저녁 모여서 각자의 생각을 나누고 아이디어를 내며 만들어가고 있다. 코워킹 스페이스이기에 가능한 일들.

이번에 함께 만들어가는 프로젝트들은 이렇다.
D.Class(디클라쓰) 실험
IOT기술 도입한 허탕종결 프로젝트
남해바다워케이션 부트캠프 열띤 토론 중 
 
무에서 유를 창조해 내는 과정은 정말이지 즐겁다. 따로 또 같이, 가치 있는 일들을...
협업, 소통, 크리에이티브, IT와 코워킹스페이스, 디지털노마드.
남해가 IT인들의 크리에티브 성지가 되기를 희망해본다.

#남해 #남해바다워케이션 #워케이션 #디지털노마다 #IT #코워킹스페이스

------

day3. 부질없다. - 남해 워케이션

남해 워케이션 3일 차
3일 정도 되니 몸도 마음도 적응해 간다. 내가 점점 이곳에 스며드는 기분 좋은 느낌을 받으며 하루를 시작해 본다.
오늘도 나 자신과 약속한 공복 러닝을 하려고 잠옷에서 운동복으로 갈아입으려는데 문득 드는 생각.
나 왜 이렇게 뭘 많이 챙겨 왔지?
내가 챙겨 온 것들- 아이스박스...(응? 왜...), 스텝퍼, 워터픽, 드라이기, 체중계, 줄자, 책 4권, 스마트폰 거치대, 옷과 화장품 넉넉히 기타 등등 등등 등
그냥 좀 없어도 부족해도 살만할 텐데 뭐 이렇게 다 챙겨 왔는지...
어쩌면 나는 혁신을 꾀하는 일을 하고 싶지만 기존에 살았던 일상의 변화는 싫었던 거 같기도 하다.
걸려있는 옷 외에도 세탁통에 들어있는게 한가득.
3일간의 워케이션 생활을 하다 보니 일상복도 내내 같은 옷을 입고 있고 
샤워하고 머리카락은 말리지도 않고 있으며 스텝퍼는 그 효과가 미미하게 하고 있다. (없어도 크게 아쉽지 않을 듯)
이곳에 오니 도심 일상에서 사용했던 것들은 크게 필요치 않다는 것을 느꼈다. 아침 공복 러닝으로 하루 시작!
날씨가 계속 흐리다 방 문만 열면 바로 바다가 보여서인지 아침 기상과 동시에 운동복으로 갈아입고 바로 나올 수 있다.
환경이 의지를 만들어준다. 내가 머물고 있는 달품게스트하우스 근처에는 미국마을도 있다.
알록달록 예쁜 카약들 요 며칠 흐린 날씨덕에 건너편 산들과 바다가 마치 수묵화를 그려놓은 듯하다.
운동 중 만난 아이 집게발이 매력적인 아이 생각보다 빠른 게!
 
개운하게 씻고 나오니 정성스럽게 준비된 오늘의 아침.
일본식 라멘 국물과 면발의 조화가 환상적이었다. 그리고 시작된 오전 업무 (데브마인님 자리ㅎ)

그리고 다시 찾아온 점심시간 ㅎㅎ 
강수님 추천으로 돼지국밥을 먹으러! 갔으나...... 네이버에 올라온 주소에는 아무것도 없었다....ㅠ.ㅠ
허탕을 칠뻔했지만 하나로마트 직원분께 여쭤보아 새로 이전한 위치를 알게 되어 찾아간 참맛나
네이버에 나온 주소에서 차로 1-2분 정도 직진하면 좌측에 참맛나 가 있다!
이런 이유에서 인지 우리의 프로젝트 리스트 중 IOT 허탕종결 프로젝트도  꼭 필요하겠다라는 생각이... 
돼지국밥 8,000원
고기도 넉넉히 들어가고 맛있다. 공유오피스에서 매일 드립커피를 마시고 있다.
함께 워케이션에 참가하시는 태호님께서 매일 원두를 직접 갈아서 핸드드립으로 커피를 내려주시는데
너무 고급지게 맛있어서 그 덕에 남해 내려와서 카페를 한 번도 가지 않았을 정도이다.
앞으로 마실 커피 원두를 사러 빗길을 뚫고 딸기네커피콩방으로 갔다.
딸기네커피콩방 경남 남해군 설천면 남양리 94-13

동네 사랑방 같은 느낌의 카페 어제 막 로스팅 하셨다는 두 종류의 원두를 구입하고 돌아왔다.
숙소로 돌아와 남해군지를 함께 보며 (남해군지는 남해의 역사·문화·예술·산업·경제·교육 등을 망라한 군지 증보판)
협업 프로젝트에 관한 회의도 하고 딸기네커피콩방에서 사 온 커피도 내려 마시며 오후를 보냈다.
오늘의 저녁 밥상 맛도 비주얼도 훌륭하다. 강수님께서 직접 담그신 유자술도 맛만 보았다.
유자향이 그득그득 이렇게 여유롭고 풍성한 하루가 또 지나간다.

그동안 내가 맥시멀리즘 라이프를 살아온 것은 아닌가 돌아보는 하루였다.
살아가는데 생각보다 많은 것들이 필요하지 않은데... 머리로는 아는데... 쉽게 미니멀 라이프는 되지않는 현실..
어쩌면 나는 일상에서의 헛헛한 마음을 물질로 채워 넣기 바빴었던 건 아니었을까 라는 생각도 들었다.
워케이션은 가벼운 마음과 장비만 챙겨 오면 된다.
없으면 없는 데로, 부족하면 부족한 데로 심플 라이프가 가능하다.
그리고 지금 우리는  풍족한 것에만 익숙해져 있는 것은 아닌지 생각해 볼 필요가 있다.
오늘 하루도 참, 감사하다!

#남해 #남해바다워케이션 #워케이션 #디지털노마다 #IT #코워킹스페이스

------

day4. 시간의 속도가 다를 수가 있나요? - 남해 워케이션

워케이션 4일 차
주말이다~! 워케이션중임에도 불구하고 주말이 오니 너무나도 좋다! 오늘도 변함없이 공복 러닝으로 하루를 시작!
포근한 잠자리 덕분에 오늘은 늦잠을 자서 조금 늦게 나왔다. 오늘은 해변가 말고 마을 안쪽으로 달려봤다.
집에서 맞은 주말 일상이라면 5분만 더를 외쳤겠지만, 역시나 문만 열면 보이는 모닝 바다를 마다할 수는 없었다.
옹기종기 모여있는 갈매기들 운동을 마치고 씻고 2층 공유 공간으로 올라가니 준비되어 있는 오늘의 조식
 
그리고 이어진 협업 프로젝트 회의
숙번님 강의가 이어지고 점심시간이 돌아왔다.
오늘의 점심 메뉴는 남해초밥
남해초밥 경남 남해군 남해읍 화전로 51-4

연어초밥 & 새우튀김 & 광어초밥 맛있다.
그리고 다시 이어진 간담회 ㅎㅎㅎㅎㅎ
되돌아보니 밥-회의-밥-회의 이랬는데 시간이 어찌나 잘 가던지 전혀 힘들지 않았다. 역시 사람은 재밌는 것을 하며 살아야 하나 보다.
거기다 나랑 비슷한 생각을 가진 사람들이랑 같이 하니깐 너무너무 즐겁고 재밌다.
왜 이곳에서의 시간은 제가 살아왔던 그곳과 흘러가는 속도가 다른가요?? 응??
오늘의 커피는 읍내 투썸플레이스에서 공수해 온 원두. 역시나 커피 장인 태호님의 드립 커피로 심신의 안정을.

오후가 되어 프로젝트 회의가 끝나고 바다로 나가 놀기로 했다. 처음 타보는 카약.
달품게스트하우스에 비치되어 있는 카약으로 신나게 놀았다.
실컷 놀고 나와 마시는 꿀맛 같은 캔맥 나는 수영을 아예 못하고 물을 무서워하는데
월포 해수욕장은 잔잔하고 많이 깊지 않아서 충분히 즐길 수 있었다.
씻고 2층에 올라오니 따뜻하게 준비되어 있는 오늘의 저녁 "튀김 우동" 흐린 오늘의 날씨와 찰떡궁합이다.
호스트 강수님의 요리 솜씨는 아주 찐 이다 매끼마다 감동하며 먹는다ㅠ
그리고 누군가는 다시 재밌는 일로 누군가는 휴식을 하루를 마무리한다.

남해에 오고 나선 시간이 몇 배속으로 흘러가는 것 같다. 빠르게 흘러가는 것이 아깝기까지 하다.
그만큼 내가 이곳에서의 생활을 즐겁게 지내고 있구나 하게 된다.
서울에서는 체감해보지 못한 시간의 속도이다. 모든 이에게 똑같이 주어진 시간을 어떻게 보낼지는 온전히 스스로의 선택에 달려있다.
이런 의미에서 워케이션은 나를 돌아볼 수 있는 좋은 시간인 것 같다.
그동안 시간에 쫓겨 앞만 보고 살다가 바쁜 일상에서 벗어나 여유로운 일상 속에서 내가 좋아하는 일들에 집중해 보는 아주 귀한 시간들.
행여나 지금 이 글을 보는 이들 중에 일에 집중이 안되고 뜻대로 되지 않는 것들이 많다면 간단한 짐을 챙겨 워케이션을 떠나보는 것은 어떨까? 한다.
모두 행쇼.


#남해 #남해바다워케이션 #워케이션 #디지털노마다 #IT #코워킹스페이스

------

day5. 비빌 언덕 - 남해 워케이션

남해 워케이션 5일 차이자
일요일이다. 오늘도 공복 러닝으로 하루를 시작.
오늘의 스케줄은 호스트 강수님의 가이드를 받으며 남해에 안 가본 곳 가보기 
아침을 먹기 위해 2층 공유 공간으로 올라가니 반미를 맛있게 만들어주셨다.
베트남에서 먹었던 반미보다 훨씬 맛있었다.
달품게스트하우스 시그니쳐 메뉴 반미 ㅎㅎ 소스도 직접 만드셨다고 하시고 내용물도 풍성했다.
강수님의 승합차로 다 함께 이동.
일행 중 다랭이 마을을 못 와보신 분이 계셔서 다랭이 마을도 들러 경치를 감상하고
사촌 해수욕장도 와보고, 영어로 "cousin Beach"라는 농담에 낄낄거리기도 하고 허허허허허 지금 생각해도 너무 웃기다ㅎㅎㅎㅎ
이런 아재 개그가 너무 웃기다니 세상에나 허허허

건너편 여수도 볼 수 있다. 육로로 가면 돌아 돌아 2시간 정도 걸리는데 배로 가면 금방 갈 듯하다.
남해 - 여수 해저터널을 뚫기로 했다니 훗날 남해도 교통편이 편리해질 듯하다. 다시 차를 타고 무지개 마을로 

옛날 홍현리 무지개마을에는 금슬 좋기로 유명한 부부가 살고 있었다. 
어느 날 아침 남편은 마을 골짜기에 무지개가 곱게 피어나자 그 무지개를 따라가기 시작했다. 
그러나 아무리 따라가도 무지개는 가까워지지 않았다. 저녁이 이슥할 때까지 무지개를 따라 깊은 골짜기로 들어간 남편은 길을 잃고 말았다. 
집으로 돌아가기 위해 아무리 길을 찾아도 방향을 가늠할 수가 없었다. 결국 남편은 집으로 돌아올 수 없었다.
딸 하나를 데리고 남편이 돌아오기를 목이 빠지게 기다리던 아내는 무지개만 뜨면 남편을 부르며 무지개를 향해 걷다 지쳐 쓰러지곤 하였다. 
해가 지나도 돌아오지 않는 남편을 위하여 남편이 사라진 곳 부근의 바위에서 무사귀환을 비는 아내에게 산신령이 나타나 말했다.

“당신의 남편은 서쪽 골짜기로 향해 무지개를 따라갔으니 그쪽을 찾아보게.”

아내는 산신령의 말을 믿고 끝도 없는 골짜기를 헤맸지만 남편을 찾을 수는 없었다. 
그렇게 골짜기를 헤매고 있을 때 갑자기 무지개가 피어올랐다. 지칠 대로 지친 아내는 무지개를 타고 돌아오고 말았다. 
그 뒤부터 이 마을 이름을 ‘무지개골’이라 부르게 되었다고 한다.
출처 : 남해신문(http://www.namhae.tv) 
 
이러한 구전설화가 있구나. 무지개 마을에서 내려오는 길에 들른 - 운암 저수지
이렇게 산 중턱에 저수지가 있을 줄이야. 흐린 날씨 덕에 더 운치 있는 풍경. 남해는 신기하게도 발리 우붓과 비슷하게 느껴진다.
남해의 숲을 보고 있으면 우붓의 열대우림 같은 느낌이 들고 남해의 다랭이논을 보고 있자면 우붓의 논뷰도 오버랩된다.
운암저수지에서 바라본 다랑논. (다랑논이란? 산등성이를 계단처럼 깎아 평지구간을 만들고,
그 위에 만들어 놓은 논을 말한다. 순 우리말로는 다랑이라고 하며, 계단식 논이라고도 한다.)

점심 메뉴를 딱히 정하지 않고 있었다.
우리가 움직이는 동선에 물회맛집이 있다고 하여 급 가게 된 부산횟집. 남해에 있지만 어찌됐건 이름은 부산횟집 ㅎ
부산횟집 경남 남해군 서면 남서대로 1727-15

생활의 달인 팻말과 꽉 찬 홀, 웨이팅 줄을 보니 엄청난 맛집인가 보다.
소면이 아닌 메밀면이 나온다. 드디어 나온 물회.
물회는 1인분씩이 아닌 인원수에 맞춰 큰 대야(?) ㅎㅎ에 나온다. 성인 남성 손 크기랑 비교
물회인데 왜 국물이 없지? 의아했는데 국물이 얼려져 나와서 먹다 보니 다 녹아져 있었다.
회는 매우 얇게 야채크기정도였는데 숟가락으로 퍼먹기에도 좋았다.
맛있게 먹고 다음 코스로 이동 이동한곳은 남해유배문학관
남해유배문학관 경남 남해군 남해읍 남해대로 2745

남해에 세 번째 방문인데 와보지 못했던 곳이다.
입구에 있는 그네도 타보고 서포 김만중 동상
남해는 조선시대 대표적인 유배지인데, 한양에서 아주 멀고, 섬인 탓에 도망이 쉽지 않다는 지리적 이점으로 
제주도, 추차도와 함께 조선시대 유배지로 많이 이용되던 곳이라 한다.
멋진 문학 작품의 탄생은 남해의 멋진 경관이 한 몫 했을 거라는 생각도 문득 들었다.
차 안에서 이동하며 이번 워케이션에서 만난 우리들의 정체성과 향후 활동하며 사용될 공동체명에 대해 이야기해 보았다.
남해의 굴곡이 있는 도로를 달리면서 핸드폰으로 검색을 하기가 쉽지 않아 남해유배문학관 안에 있는 유유서가에서 잠시 회의를 하였다.
유퀴즈에 나왔던 행복베이커리가 남해에 있었군! 반가워서 사진으로 남겨보았다.

간단한 회의를 마치고 유배문학관을 관람하였다. 조선시대에는 큰 형벌 중에 하나인 유배였겠지만
현재를 살아가고 있는 우리에게 유배는 어쩌면 힐링이 아닐까라는 생각도 잠시 해보며..... 관람을 마쳤다.

다음 코스로는 작년 토스가 워케이션을 했다던 양아 바다힐링센터도 먼발치에서 구경해 보았다. https://blog.toss.im/article/workation-at-namhae
 
그다음 코스는 남파랑길 여행자지원센터에 들러 커피도 한잔 마시고 로비에 계시는 여행자지원센터 직원분과 담소도 나누며
우리가 누군지 궁금해하셔서 갓 지은 단체명을 처음으로 소개하고 몇 가지의 희망사항도 전달해 보았다.
(남해유배문학관 유유서적에서 간단한 회의를 통해 단체명을 "오붓"이라고 정해보았는데 이렇게 빨리 써먹을 줄이야ㅎㅎㅎㅎ)
무인셀프바와 여행 관련안내물, 화장실 등 관리가 잘되어있었다.
이런 곳이 있는지도 몰랐고 무료로 사용해도 되는지도 몰랐다^^
남해를 찾는 모든 여행자들이 방문해서 충분히 활용이 되었으면 한다.
외부 정원도 정말 잘 꾸며놓아서 더 잘 활용되었음 하는 마음이 마구 들었다.
남파랑길여행지원센터 경남 남해군 이동면 성남로 97

숙소와 공유 오피스가 있는 달품 게스트 하우스로 돌아와 DALL-E를 활용해 우리 공동체 "오붓"의 로고를 만들어보려고 했으나 생각과는 달리 영 맘에 드는 것은 없었다.
팀원들과 사용할 네이버 웍스 테스트 중. 네이버 웍스 할많하않
나는 너의 모든 것들이 익숙해지길 바란다 ㅎ 이렇게 일요일도 지나갔다.
남해살이 십 년 차이신 강수님의 가이드로 편하게 구석구석 남해도 돌아보고
(관광객 모드로 왔다면 절대 다녀볼 수 없었던 남해 구석구석)
당장은 어렵지만 추후 남해로 이주를 한다면 남해 어느 지역에, 어떤 형태로 살지에 대해서도 이야기 나누고
또, 그동안 남해살이로 느끼셨던 찐 현지인의 꿀팁들도 모두 들을 수 있었다.
타지에 비빌언덕이 있다는 것에 내 디지털 노마드 인생의 시작도 생각보다 빨리 이뤄질 것 같다는 믿음이 생겼다.
누구에게나 하나쯤 비빌언덕은 있어야 한다.
이번 워케이션을 통해 그 비빌언덕을 찾았고 (우리팀 모두 같은 생각일 것이다)
우리 또한 누군가에게 비빌 언덕이 되어주는 날도 곧 오리라 생각된다.
남은 워케이션 일정들도 행복하길.

------

생각의 전환 - 갑자기 생각나서 쓰는 글

내가 나의 삶을 대하는 태도가 바뀐 큰 계기가 있었는데 그 이야기를 하자면 꼭 해야만 하는 이야기가 있다.
바로 지금 워케이션 운영진으로 함께 참여하고 계신 SB님의 이야기다. 때는 바야흐로 2017년으로 거슬러 올라가 본다.
남편이 참여하고 있는 오픈튜토리얼스 워크숍이 남해에서 있었다.

감사하게도 가족을 초대해 주셔서 남해에서 2박 3일을 여행을 하게 됐었다.
그때 남해로 내려가는 차 안에서 남편에게 SB님의 이야기를 전해 들을 수 있었는데 인생의 3가지를 이루며 살고자 하신다는 이야기였다.
(시간이 오래되어 가물가물하지만 아래의 3가지 내용은 분명히 기억한다.)
1. 같이 살고 싶은 사람과 살고
2. 하고 싶은 일을 하고 살며
3. 살고 싶은 곳에서 살려고 한다.
SB님은 1번, 아내분을 만나셔서 함께 살고 있고 2번, 개발자 직업을 하며 사는 것도 이루셨는데 3번을 이루기 위해서 남해로 이주하셨다는 것이다.
그 이야기를 듣는 순간 마음속에서 뭔가 쓰나미가 밀려오는 듯한 느낌을 받았었다.

아, 이렇게 살 수 있구나... 아, 나도 이렇게 살고 싶다... 아, 나도 이렇게 살 수 있을까...?
1번은 그때 당시 나도 이뤘던 것이라 패스하고 2번은 음... 그때는 뭔가 일은 많이 했지만 평생 하고 싶은 일은 아니었었다.. (지금은 이룸ㅎ)
3번은 듣는 순간, 그럼 일은 어떻게 해? 회사는? 이런 생각이 제일 우선이었다.
이런 궁금증에 남편은 SB님은 능력자라 회사를 다니시면서 그 멀리 남해로 이주하는 것이 가능하다고 했다.
회사에서도 오케이 했다는 것! 오 마이갓 신세계! (그때 당시는 회사 소속으로 재택근무&원격근무는 상상하기 어려웠다ㅎㅎ
그나마 원격근무가 빠르게 도입됐다고 생각했던 남편의 회사도 2019년부터였다.)
여행이 아닌 이사라니ㅎㅎㅎ 심지어 내 기억엔 그때 거주하셨던 곳을 매입하셔서 리모델링까지 마치신 상태였던 걸로 기억한다. (잠깐 살러오신 게 아니었.....)
그때의 놀라움과 신선한 충격은 내 인생에도 큰 영향을 미쳤고 먹고사는 문제, 아이의 교육 문제 그리고 인프라는 놓치고 싶지 않다는 생각을 내려놓기까지 
조금의 시간이 걸린 후 탈서울을 이뤄냈다. 그리고 후회했다. 더 일찍 탈서울 할 수 있었는데 늦게 이주한 것을ㅎㅎ
그렇게 내 인생의 3번(살고 싶은 곳에서 사는 삶)을 이루게 되었다. 나는 지금 경기도 양주시에서 산다.
(탈서울이라기엔 그리 서울과 멀지 않은 곳에 살고 있지만 한번 나오면 진입하기 어렵다는 서울을 미련 없이 벗어났기에 감히 탈서울이란 말을 사용해 봤다.)

사실 지금도 SB님을 잘 알지는 못한다ㅎㅎ 멀리서 우러러볼 뿐...! 그리고 SB님은 본인이 내 인생에 얼마나 큰 영향을 미치신지도 모르실 거다.
아마 이 글을 읽게 되시면 어우 얘 뭐야ㅎㅎ 이러실 수도 있다 ㅎㅎㅎ 분명한 건 나도, 이 글을 읽는 누군가도 타인의 인생에 울림이 될 수 있다는 거다.
어디서 살지, 어떻게 살지, 누구랑 살지 절대 쉽지 않지만 정말 중요한 선택이다. 꼭 큰 도시여야지만 재밌게 살 수 있는 건 아니다 :)
나는 이번 워케이션을 통해서 디지털 노마드 (자유로운 이주)에 대해서 다시금 생각하게 됐다. 소유와 정착도 좋지만 자유롭게 전국을 누비면서 살아가보고도 싶다.
물론 혼자가 아니기 때문에 더더욱 쉽지는 않겠지만 아이들만 좋다고 하면 국내 여러 도시를 돌아가면서 살아보고 싶다. 무튼 SB님 정말 감사합니다.
2017년 처음 방문했던 남해는 정말 정말 아름다웠다. 지금도 두고두고 얘기하는 아름다운 풍경 한 장면이 있다.
금산에서 내려와 상주은모래비치 방향으로 좌회전하면 보이는 꽃들이 흐드러지게 피어진 길가 넘어 
반짝였던 바다는 내 인생 가장 아름다운 바다로 기억되고 있다. 올해 워케이션으로 다시 찾은 남해도 여전히 아름답다.
나는 워케이션을 마치고 집으로 돌아왔고 일주일 넘게 남해앓이를 하고 있는 중이다.

------

day6. 저 지금 사육당하고 있는 거죠? 그죠? - 남해 워케이션

남해 워케이션 6일차
계속 흐리다가 아주 잠깐 반짝 맑았다. 운동 끝나자마자 쏟아져내린 비. 오 오늘 예감이 좋다. 공복 러닝
기상과 동시에 운동복 입고 나와서 달리기. 워케이션이 끝나고 집으로 돌아가면 제일 아쉬울 것 같은 아침 바다 풍경
(글 쓰는 현재, 워케이션을 마치고 돌아온 지 1주일째인데 문만 열면 바다였던 달품이 너무 그립다)
그냥 많이 담아두고 싶어서 여러 장 찍어둔 그날의 풍경 사연 있는 비석일까 싶었는데 준공날짜가 적혀있....ㅎㅎㅎ
(사진 많이 찍어둔 나, 칭찬해!)
옹기종기 모여있는 펜션들이 이색적인 분위기를 뿜어냈다.
달리다 만난 빨간 집게발 친구 이날은 왜 이리 풍경을 많이 찍었나 했는데 일상으로 돌아온 뒤 다시 보니 사진으로나마 많이 담아두길 잘했다는 생각이 든다.
다시 가고 싶다 남해. 남해바다 워케이션 일과 휴양을 동시에 모두가 꿈꾸는 삶이지 싶다!
 
해수욕장의 반대편까지 달려오니 멋진 배 한 척과 새끼 복어가 응? 넌 왜 여깄니..?
모닝 운동을 마치고 공유오피스와 공용공간이 있는 2층으로! 호스트인 강수님이 건강한 아침식사를 준비해 주셨다. 
그리고 워케이션 = 일과 휴양 중 일을 먼저 할 시간. 업무 시작 전 태호님께서 준비해 주시는 커피.
그리고 각자 자신의 업무를 본다.

오전 업무시간은 후딱 지나가고 나들이 겸 점심시간이다!
오늘은 근처 음식점 중에 평점이 높았던 곳 인정으로 간다.
인정 경남 남해군 남면 남서대로 775-3

낙지+제육볶음을 먹었고 맛있었다. 반찬으로 나온 시금치가 정말 맛있었다. 남해 시금치가 맛있다더니 인정.
점심을 맛있게 먹고 오늘 외출할 때부터 강력하게 후식으로 상큼한 것을 먹고 싶다고 외쳐댄 덕에 근처 카페로 이동했다.
바로 건너편 백년유자 
백년유자 2호점 경남 남해군 남면 남서대로 768

남해 올 때마다 들른 카페유자는 거리가 있어서 이번에는 패스하고
(카페유자는 내가 7년 전에 왔을 때도 작년에 왔을 때도 그대로였다. 유자카스테라와 유자 음료 모두 너무 맛있으니 기회가 된다면 방문 추천! 카스테라 포장해서 선물하기도 좋게 되어있다)
기대 없이 들른 백년유자도 굉장히 멋있고 맛있었다. 
일단 들어가자마자 바로 주문하는 형식이 아닌 시음을 시켜주신다.
굉장히 세련되고 모던한 느낌의 매장 시음 후 너무 맛있어서 원액 2병을 구입하여 매장을 나왔다.
매장 내 포토존에서 태호님 독사진 촬영 중 처음에 증명사진컷으로 찍으셨다가 정말 저렇게 표정을 바꿔서 찍어주셨다.
태호님 너무 재밌어요 ㅎㅎ 그렇게 바깥으로 나와 또 찾아간 곳은 바로 옆 앵강마켓이라는 카페 겸 소품샵이었다.
앵강마켓 경남 남해군 남면 남서대로 772

자체제작 상품이 많았고 지역특산품도 요즘 트렌드에 맞게 예쁘게 포장해서 판매한다.
내부 인테리어, 서빙된 잔, 접시, 포크 하나하나 전부 나의 취향이었다. 아마 방문하신 대부분의 분들 취향저격이었겠지만 ㅎ
특히나 어머니를 꼭 모시고 다시 찾아야겠다는 생각이 들었다.
앵강마켓에서 판매하는 4개의 양갱을 맛별로 시켜서 함께 나눠먹었다.
인스타 감성의 공간을 별로 선호하지 않지만 이곳은 뭔가 매우 흡족했다 ㅎㅎ 지갑 조심 해야 하는 곳.
아마도 일행 중에 조금이라도 부추겼음 지름신이 내렸겠지만 동행한 우리 태호님, 효다님, 진석님은 소비에 전혀 호응해주시지 않아서(우리 남편 같아서)
워케이션 내내 지름신은 내주위만 맴돌다 끝끝내 인내하지 못하고 떠났다 허허허 감사합니다. ㅎㅎㅎ
즐거웠던 시간을 보내고 달품으로 돌아와 함께 8월 말에 있을 컨퍼런스때 선보일 프로젝트 회의도 하며 각자 필요한 부분을 찾아보며 오후를 보냈다.
다함께 백년유자타임. 백년유자는 탄산수보다 그냥 물 넣어서 먹는 게 더 맛있었어요(속닥속닥)
만능 요리사인 강수님이 저녁으로 스테이크를! 아웃백, 빕스 저리가라고요. 이미 매끼 매끼 맛있게 먹고 있지만 정말 맛있게 먹었다 ㅎ
회의 때 역시 잘 먹이신다. 그리고 다시 늦은 시간까지 이어진 회의시간 ㅎㅎ
이렇게 워커홀릭들의 6일차 하루는 마무리된다.. 이날도 내 기억 속 즐거웠던 날로 추억되고 있다.
일과 적당한 나들이가 곁들여져서 일수도 도착한 날부터 쭉 날씨가 매우 흐리다.
날씨가 흐려서 인지, 우리의 이번 목적이 결과물을 꾀하는 협업 프로젝트여서 그런지 다들 어디 멀리 나가지도 않고
밥 먹고 일하고 밥 먹고 일하고 있다. 근데 그 누구도 싫은 기색이 하나 없다.
다들 워커홀릭 기질 있는 사람들이 모인 느낌이다. 아마도 자기가 좋아서 하는 일이라 그런지 활력이 넘친다.
나 역시도 내가 좋아서 하는 일이라 그런지 시간이 너무 잘 간다. 하나하나 배워가는 것도 정말 즐겁다.
사회에 돌아가면 마주치기 어려운 분들이랑 한 공간에서 무엇을 함께 만들고 있다는 점도 굉장히 매력적이다.
강수님은 아침저녁으로 맛있는 것만 해먹이고 있는데 여기저기서 우리를 사육하고 계신 게 아니냐는 설이 나오고 있다ㅎ
맛있는 것으로만 잘 먹여서 살이(이미 올랐지만) 더 오르면 hoxy...? ㅎㅎㅎㅎ
이런 재미난 상상을 하며 내일은 뭘 또 맛있는 걸 해주실까나~

