전영주님의 2022년 워케이션 브런치

남해 워케이션 : 서비스기획자의 첫 워케이션 준비
안녕하세요! 제가 곧 남해로 워케이션을 떠날 예정입니다.
워케이션은 work + vacation의 합성어로 일하며 여행한다는 의미를 가지고있어요. 제가 그 워케이션을 경험해보러 저 아래- 남해 지역으로 떠납니다. 언젠가 워케이션을 떠나게 될 분들을 위해, 그리고 제 워케이션 일상을 기억하기 위해 워케이션을 결심한 순간부터 끝나는 순간까지를 기록해보려고 해요.
왜 떠나나요?
"바다보며 일하기" 라는 제 로망을 실현하러 떠납니다. 프리랜서도 아닌 일반 회사원이 바다에 파도가 찰랑이는 모습을 보며, 자유롭게 일할 수 있는 때가 과연 언제일까요? 저에게는 그 '때'가 재택근무를 하는 바로 지금이라고 생각했어요. 감사하게도 얼마 전 회사에서 재택근무를 공식 제도화 한 덕분에 코로나가 안정된 지금 시점에도 재택근무를 유지하고 있는데요, 언젠가 회사 근무제도가 다시 변경될 수도 있고, 제가 재택근무를 하지 않는 다른 곳으로 이직하게 될 수도 있다는 여러 변수들이 존재하다 보니 '지금'이 아니면 언제 바다 보며 일할 수 있을까 하는 생각이 들어서 지금, 떠나기로 결심했어요.
재택근무는 코로나라는 변수로 인해 경험하게 되었고, 2020년 2월에 시작했으니 언 2년 6개월 동안 재택근무를 하고 있네요. 나름대로 업무공간을 분리하기 위해 집에 작은방 하나를 '사무실'로 칭하고 사무실 마냥 가구배치를 해두었는데요. 반딧불로 별을 대적할 수 없다는 말처럼 아무리 잘 꾸며놓는다 한들 회사 사무실의 느낌을 내기에는 한계가 있었고, 작디 작은 방에서 모니터만 보며 일하려다보니 답답한 마음이 간혹 들더라고요.  
회사 사무실 출근할 때에는 출퇴근시간이 아깝고도 힘들긴 했지만, 생동감은 넘쳤던 것 같아요. 우선 회사에 나가면 반가운 동료들이 있고, 일하다가 잘 안풀리면 동료들과 카페가서 커피도 한잔하고 티타임도 하며 답답함과 스트레스를 풀곤 했지요.
더불어 사무실은 업무를 하는 업무공간과, 휴식을 보내는 라운지 혹은 사내카페가 분리되어 있어서 업무부담은 업무공간 에서만 지곤 했는데 재택근무를 하는 집은 공간분리가 제대로 안되기 때문에 매 순간 업무에 묶여있는 기분이 들었어요. 공간이 주는 힘이 이렇게나 큰거구나- 하는 것을 재택근무 하면서 제대로 배웠어요.
물론 재택근무의 장점도 많지만 위와 같은 점 때문에 간혹 사무실 근무도 그립긴 하더라고요!
그러다가 코로나가 조금 멎은 시점에 부산 여행을 간 적이 있는데, 넓디 넓은 광야같은 바다를 보고 마음이 뻥- 뚫리는 기분을 경험했죠. 그러다가 문득 "아- 바다보면서 일하면 어떤 기분일까. 언젠간 나도 바다 보면서 일하고 싶다" 라는 생각을 이어서 하게 됩니다. 그리고는 "재택근무를 하는 지금이 바다보며 일할 수 있는, 워케이션이 가능한 유일무이한 기회이지 않을까?" 하는 생각도 이어서 했고요.
사실 돌이켜 생각해보면 제가 "재택근무"라는 근무제를 경험하게 될 거라곤 상상도 못했어요. 사회 초년생때 서울에 큰 홍수와 폭우가 발생한 적이 있는데 그때 딱 한번 전사 재택근무라는 지령이 떨어져서 "와, 재택근무라고?! 그게 뭔데! 어떻게 하는건데!" 하며 마냥 신기해했던 기억이 있습니다. 그렇게 낯설기만 했던 재택근무가, 코로나라는 변수를 거치고 어쩌다보니 제 회사생활의 기본 밑바탕이 되다니, 사람 일 참 알다가도 모르겠네요.
그래서 어떻게 가나요?
'어떻게' 갈 지를 먼저 해보기로 합니다. 셀프로 일정을 짜서 갈 것인가? 혹은 기업/지자체의 지원을 받고 갈 것인가? 2개 중에 고민을 했고요. 아무래도 긴 시간동안 타지에서 살게 되면 숙박, 교통, 식사 등에서 많은 지출이 있을 것이기 때문에 금전적으로 세이브 할 수 있는 '지원받고 가기'를 택하기로 했고요. 구글, 네이버, 페이스북 등 여러 채널을 통해 현재 모집하고 있는 공고가 있는지 살펴봤어요.
얼마 전에 여름 시즌을 맞이해서 기업 혹은 지자체에서 워케이션 제도를 진행하고 있다는 뉴스를 접하기도 했어서 빠르게 찾아보면 지원할 수 있는 공고가 있겠다는 판단을 했고요. 그 결과! 제가 원하는 기간에 남해에서 워케이션 참가자를 모집한다는 공고를 발견하여, 지원서를 바로 작성했지요.
지원서를 쓸 때에는 '지자체에서 왜 워케이션 프로그램을 진행하려고 하는가?'에 집중해서 썼어요. 아무래도 재택근무를 하는 사람들은 IT기업에 종사하거나 혹은 프리랜서 일을 하고 있는 분들이 다수일테고 이 분들을 활용해서 지자체를 홍보한다던지, 이런 분들의 경험과 지식을 얻는 등의 득을 얻기 위해 프로그램을 진행할거라고 생각을 했고요. 그래서 워케이션 일상을 여러 채널로 공유할 수 있다고 증명하기 위해 제가 보유한 SNS 채널을 모조리 싹- 적었고, IT 대기업에서 기획자 업무를 하고 있다는 점도 강조해서 작성했어요.
하지만 아쉽게도, 저보다 더 빠르고 부지런하신 분들이 먼저 지원을 하셨는지, 벌써- 참가자가 꽉 찼다는 회신을 들었어요. 단, 대기자 명단에 올려두고 중간에 불참자가 생기면 연락을 주겠다는 이야기를 해주셔서 저 기간동안은 최대한 일정을 잡지 않았는데요. 거의 3주 정도 흐른 시점에 '불참자가 생겼으니 참여의사를 달라'는 연락을 받았지요! 사실 안됐구나 생각하고 일정을 여럿 잡아둔 상태였는데 이 소식을 듣고 일정을 다 변경하고 취소했답니다.
그리하여, 마침내, 결국, 저는 8월 말에 바다보러 일하기 로망을 실현하러 남해에 떠납니다. 결혼 후에 3일 이상 남편과 떨어져 있어 본 적이 없어서 얼마나 보고싶으려나.. 싶은 생각이 벌써 들기도 하는데요, 2세가 없을 때 다양한 것들을 즐겨보자는 우리부부의 슬로건을 떠올리며 재미있게 다녀와보려고 합니다! 내 도전을 응원해주는 남편에게도 고맙고 그 만큼 많은 것을 얻을 수 있는 기간이 되기를 바래보아요. 이런 좋은 제도를 운영해주시며 저를 좋게 봐주시고 선택해주신 남해 워케이션 담당자분께도 큰 감사인사를 드려보고요. 별 일 없이, 무탈하게 잘 다녀올 수 있게 되기를!


남해 워케이션 : 준비물, 투두리스트 사전 정리
3일 뒤면 남해로 워케이션을 떠납니다. 워케이션 결심부터 확정까지 너무 순식간에 일어난 일이라서 아직까지도 꿈만 같은데요. 아마 수요일이 되어 남해로 떠나는 고속버스를 타는 순간 "아 내가 워케이션을 가는구나" 하며 실감이 나겠지요 :)
 이번 워케이션은 15일간 진행될 예정이예요. 단순 여행이 아닌 '업무'를 곁들인 15일 간의 타지역 생활인 만큼 업무에 차질이 가지 않도록 보다 꼼꼼하게 준비물을 챙기려고 합니다.
 더불어, 15일 간 워케이션 기간이 헛되지 않기 위해, 만족감 꽉꽉 채워 보낼 수 있도록 투두리스트를 미리 정해보고자 해요. 생에 첫 워케이션인 만큼 후회없이 보내고 싶은 욕망이 가득하기에 고심하여 정한 준비물 목록과 투두 리스트를 공유합니다.

1. 남해 워케이션 준비물 (15박)
20살 초반에 30박으로 떠난 유럽여행 제외하고는 15일 이상 집을 떠난 적이 없어서 짐을 어떻게 정리해야 할지 살짝 난감하기도 했어요. 하여 먼저 남해에 가서 어떤 활동을 하게 될지를 먼저 생각해보기로 합니다. 첫 번째는 업무, 두 번째는 트래킹 활동. 크게 이 2가지로 구분을 한 후 업무를 위한 용품들과 트래킹을 위한 용품들을 염두하며 짐을 챙겨보았어요.
 아무래도 머무르게 될 곳이 바다와 밀접히 닿아있는 곳인 만큼, 바다/물과 관련 된 활동들도 많이 하게될 것으로 예상되어 비치용품도 빠짐없이 챙겼고요, 뒤에 투두리스트에서도 공개하겠지만 아침마다 러닝을 하는 것을 목표로 잡았기에 러닝을 위한 용품들도 빠짐없이 챙겨보았습니다.
1) 옷
일상복          
편한옷 : 잠옷/이너웨어          
활동복 : 레깅스 2개, 상의 3개, 비치웨어          
모자 : 폴로, 나이키          
2) 신발
크록스, 쪼리, 운동화(패션/운동용)          
실내용슬리퍼          
3) 업무용품
노트북, 노트북거치대, 매직패드, 매직마우스, 매직키보드, 애플워치          
충전기 (C타입, 8핀, 애플워치 충전기)          
에어팟, 선이어폰          
4) 미용/세안 용품
드라이기, 미니고데기, 수건          
세안용품 (타월, 바디워시, 바디로션, 폼클렌징, 스킨/로션, 클렌징밤, 치약/칫솔)          
자주쓰는 화장품, 향수          
5) 이외 용품
전자기기: 삼각대, 카메라 (미러리스), 아이패드          
기록용: 책 2권, 필통          
물놀이용: 비치타월, 방수팩, 물안경          
기타: 에코백, 유산균, 텀블러 2개, 개인빨대          

2. 남해 워케이션 투두리스트(Todo list)
여담이지만 얼마 전 속초여행 중에 홍게를 먹으러 간 적이 있어요. 갓 나온 뜨끈뜨끈한 홍게를 얼른! 먹고 싶었으나, 게 먹는 요령이 없다보니 다리를 뜯어서 마구잡이로 부셔먹는 제 모습을 보고 사장님께서 홍게 먹는 방법을 알려주셨는데요. 게 다리의 관절 부분을 가위로 살짝 자른 후에 껍질을 비틀어서 당기니 껍질과 살이 쉽게 분리되는 것을 보고선, 마구 부셔먹던 제 모습과 오버랩이 되며 아무리 적극적인 마음과 욕망이 있더라도 제대로 된 방법으로 행하지 않으면 좋은 결과가 나오지 못한다는 것을 다시 한 번 깨달았답니다. 호호..
 지금의 나는 워케이션에 대한 욕망과 기대감에 잔뜩 부풀어있지만, "워케이션을 통해서 어떤 것을 얻고 싶은지, 뭘 하고 싶은지" 제대로 정하지 않으면, 홍게를 부셔먹던 제 모습처럼 ^.ㅠ 워케이션 기간이 마구잡이로 지나가 버릴 것 같단 생각이 들었고요, 그래서 TODO LIST(투두리스트)를 제대로 정해보기로 했습니다.
1) 데일리
7시~8시 사이에 꼭 기상하기          
아침운동 30분 이상 하기  (e.g. 러닝, 스트레칭, 요가 등등)          
하루 마무리하며 일기쓰기          
바다보며 10분 이상 독서하기          
동네 산책하며 풍경 익히기          
2) 미션
남해 맛집, 카페 5개 이상 가보기      
유튜브 브이로그 3개 이상 결과물 내놓기          
글 5개 이상 포스팅하기          
투두리스트는 대략 이 정도로 정해볼 수 있겠네요. '의지'만 있다면 수행하기 쉬운 것들이라고 생각해요. 일상 속의 저는 의지가 부족하여 부지런히 이루어내지는 못했지만 워케이션에 가서는 꼭- 수행해내길 바래봅니다! (미래의 나야 제발 잘 좀 해보자)


남해 워케이션 : 천천히 해요, 남해잖아요!
오지 않을 것 같던 워케이션 출발 날 아침이 밝았습니다. 서울 남부터미널에서 9시 10분에 출발하는 남해행 버스를 타기 위해 일찍 집을 나섰어요. 고맙게도 남편이 역까지 데려다주어서 마지막 인사(?)도 하고, 도란도란 이야기를 나누며 집을 나섰습니다. 언젠가 신겠노라 벼르고 있던 초록색 반스 슬립온도 이 날 개시했어요. 새로운 신발과 함께, 새로운 마음으로 두근두근 기대하고 고대하던 워케이션 지역 남해로 떠났습니다.
버스 출발 시간보다 1시간 정도 일찍 도착해서 터미널안에 가만히 앉아있다가, 허기진 느낌이 들어 바로 옆 분식집으로 향하여 유부우동을 주문했어요. 사실 김밥을 먹고 싶은 마음이 굴뚝같았으나, 뉴스에서 분식집 김밥을 먹고 집단 식중독에 걸려 사망자까지 나왔다는 소식을 본 후부터 외부에서 김밥을 사먹는 일은 하지 않고 있어요. 물론 청결과 위생에 힘쓰는 곳이 대다수 일테지만, 왠지 모를 찜찜함에 음식을 가려먹게 되더랍니다. 그래서 김밥 대신, 불로 조리하는 국물요리인 유부우동을 주문했습니다. 김밥 대신 우동 주문했다는 이야기를 이렇게나 길게하네요.
사실 전전날과 전날 모두 잠을 제대로 못자서 너무 피곤한 상태였는데요, 마침 남해까지 가는데에 5시간 정도 걸린다고 하여 마음놓고 푹 잠들었어요. 중간에 휴게소도 한번 들렀다고 하는데 그런 것도 모른 채 침면해버렸지요. 
그렇게 푹 잠들고 나니 어느덧 남해에 도착해있었고, 워케이션 프로그램을 담당해주시는 담당자분께서 픽업오셔서 차를 타고 왔습니다. 이번 워케이션은 총 5명이 참가하게 되었는데요, 저와 같은 방을 쓰게 될 분이, 알고보니 버스에서 오는 내내 제 앞자리에 계셨던 분이었더랍니다. 저와 같이 IT업계에 몸을 담고 계시는 여자 개발자분이셨어요! 같은 업계에 있는 만큼 통하는 것도 많아서 숙소에 도착하는 내내 수다를 떨었답니다 :-)
그렇게 약 10분 정도 달려서 숙소에 도착했습니다. 머물게 될 숙소는 해변과 맞닿아있는 곳이었어요. 대문 밖에 구불구불 좁은 도로를 지나면 바로 해변의 모래를 밟을 수 있을 정도로 해변과 가깝게 맞닿아 있었답니다.
이번 워케이션의 로망이었던 '바다보며 일하기' 로망을 제대로 실현할 수 있는 환경이었어요. 
워케이션 센터는 총 3개의 층으로 이루어져있어요. 1층은 숙소이고요,1층 왼편에 작은 계단을 오르면 보이는 2층에서 업무를 해요. 3층은 테라스인데 큰 정자와 귀여운 해먹이 있답니다.
아, 1층 우측칸에는 화상회의를 할 수 있는 단독공간도 있어요. 화상회의 공간이라니! 디지털노마드를 타겟으로 하는 제도임을 고려하시어 제대로 준비해주셨구나- 싶었답니다.
15박 동안 머물게 될 제 공간이예요. 저는 왼쪽 침대를 사용하기로 합니다. 오른쪽엔 커다란 창문이 있고요, 그 옆으로 조그마한 화장실이 있습니다.
이 곳은 본래 가정집이었다가, 게스트하우스로 개조하여 다양한 여행객들의 거처가 되었다가, 이제는 워케이션 센터라는 임무를 명 받고 다양한 직업을 가진 이들이 머물고 떠나는 곳이 되었어요. 작디 작은 방이지만 많은 사람들에게 행복한 기억을 심어주는 값진 곳이라고 할 수 있겠네요.
2층 업무공간입니다. 앞뒤로 2개씩, 총 6개의 책상이 있고요. 각 책상마다 모니터도 준비해주셨습니다. 저와 룸메분이 가장 먼저 도착했기 때문에 책상을 선택할 수 있는 특권을 주셨는데요, 당연히도 창문쪽에 붙어있는 2개의 책상을 골랐답니다. 일하다가 지쳐서 고개돌리면 바다가 한 눈에 들어오는 말도 안되는 곳이니까요. 룸메분은 구석이 좋다고 하셔서 저 안쪽 자리에, 저는 창문 바로 옆자리에 앉기로 협의하고 가져온 업무용품들을 하나 둘 씩 풀어갑니다. 
짠! 세팅이 완료된 제 책상이예요. 업무를 위한 맥북과, 텀블러, 그리고 테스트폰 2개와 블루라이트 안경을 챙겼고요. 매직키보드와 매직패드, 매직마우스도 야무지게 챙겨서 잘 설치했답니다. 그리고 에어컨이나 바닷바람으로 몸이 추워질 것을 대비하여 회사에서 나누어 준 후드집업도 의자에 걸었어요. 업무에 집중할 수 있도록 완벽하게 준비했어요.
 도착해서 방을 배정받고 짐을 풀고 업무공간을 세팅하고... 이것저것 하다 보니 어느덧 4시가 되었어요. 4시부터 7시까지 3시간 동안 잠시 업무를 하고, 7시에는 담당자분과 담소회를 했습니다. 동그랗게 모여앉아 자기소개도 하고요, 도란도란 이야기도 나누었어요. 나는 어떤 사람인지, 어떤 일을 하는지, 왜 워케이션에 왔는지 등 여러 이야기를 나누었답니다. 이야기를 나누다보니 어느덧 남해도 어둑어둑해지고 잠에 들 시간이 되었습니다. 남해 오는 버스에서 잠을 자긴 했지만, 여전히 피곤한 상태였기 때문에 이 날도 일찍 잠을 청해보기로 했습니다. 
아쉬운 마음에 숙소 앞에서 잠시동안 바다를 쳐다보고 들어왔어요. 귀여운 고양이도 마주했고요. 이렇게 남해에서의 첫 날이 지나갑니다. 15일 동안 남해에 머물게 될텐데요, 잘 알지도 못하는 남해에 첫눈에 반해버려서 벌써부터 떠날 생각에 아쉬워져버린 저였습니다.
 서울에서는 뭐라도 하지 않으면 불안했는데, 이 곳에서는 그런 생각이 안들더라고요. 숙소 도착하자마자 업무공간을 세팅하고, 모니터와 노트북을 연결 할 HDMI선이 없어서 불안해하고 뚝딱이던 나를 보며 "이따가 알려드릴게요. 천천히 하세요."라며 워~워~릴렉스 시켜주시던 담당자님의 한 마디를 듣고, 비로소 남해에 왔다는걸 실감하게 되었어요. 
 이전에 워케이션 참여한 기수분 중 한 분은, 남해의 워케이션 생활이 무지하게 만족하셔서 실제로 머물기 위해 남해에 집을 하나 구매하셨다고 해요. 처음에 이 이야기를 들었을 때에는 '그렇게까지 했다고?' 하는 생각이 들었는데요, 남해에 머문지 3시간 만에 그 분께서 왜 그런 결정을 하셨는지 이해해버렸답니다. 잔잔하지만 날렵한 파도가 치는 해변, 귀엽고 야무진 냥이들이 유유히 걸어다니는 골목, 그리고 가만히 있어도 평화로움이 느껴지는 이 곳! 앞으로의 남은 여정이 무척이나 기대됩니다 :)


남해 워케이션 : 에메랄드 바다를 만나다 
이튿날 아침이 밝았습니다. 남해의 아침 바다는 어떤 모습일지 궁금해져서 일어나자마자 곧장 방 문을 활짝 열었는데요, 남해 햇살이 문 앞까지 빼꼼 내리쬐고 있었답니다. 바로 전날은 하늘에 먹구름이 껴서 살짝 흐렸는데, 다음 날이 되니 언제 그랬냐는 듯 푸른 하늘이 펼쳐져서 남해의 맑은 하늘을 만끽할 수 있었네요. 사전에 정한 투두리스트 중에 "오전 7시~8시 사이에는 꼭 기상하기" 라는 미션이 있었는데요, 7시 30분도 아닌 무려 7시에 기상했어요. (뿌듯!)
바다가 옆에있는데 방에만 있을 수 없지.. 하며 바로 운동복으로 갈아입었어요. 가볍게 스트레칭을 해주고 나서 본격적으로 뜀박질을 시작합니다.
멈추지 않고 열심히 달려보려고 했는데 중간에 장애물을 만났어요. 그것은 바로바로.. 귀여운 강아지들!
위 사진 속 작고 소중한 깜장 아이는 옆집 아저씨의 반려견입니다. 아직 아기인가 싶을 정도로 몸집이 작았어요.
아래 사진 속 달마시안 무늬를 가지고 있는 아이는 아침잠이 많은지 잠에 깊게 빠져서는 근처까지 가서 인기척을 내도 눈 하나 깜빡하지 않아 놀랐어요. 집이 있는데도 항상 저 길가에 누워있다고 하네요.
하지만, 하던 일은 계속해야 하니 귀여운 아이들을 뒤로하고 다시 열심히 달려봅니다. 바다를 우측으로 끼고 열심히 향해 가던 중에 또 장애물을 만났어요. 그것은 바로 돌탑이었습니다. 옹기종기 모여있는 돌탑 친구들을 목격했는데 제가 또 그냥 지나칠 순 없죠. 저 또한 소원을 빌며 열심히 돌탑을 쌓았습니다. 커다란 돌탑은 야생의 감각을 해치는 생태계 파괴 행위라는 말을 어딘가에서 본 적이 있어서, 낮게 조그맣게 쌓았어요.
아무래도 남해에서 쉬지 않고 러닝을 뛰기엔 큰 어려움이 있는 것 같아요. 한발 한발 앞으로 나설 때마다 그냥 지나칠 수 없을 정도로 귀여운 것들이 제 발목을 잡기 때문이죠.
그럴 때에는.. 하던 것들을 잠시 뒤로하고 귀여운 것들을 살피는데 동참해 보기로 합시다. 여긴 남해니까요.
어찌어찌 열심히 러닝(이라고 쓰고 강쥐 구경이라고 읽어요)을 뛰고 숙소로 돌아왔습니다. 8시부터 9시까지 아침식사 시간이어서 급하게 씻고 식사를 하러 2층으로 올라갔어요. 큰 접시에 정성스레 다듬은 과일과 채소, 그리고 밥과 반찬이 가지런히 담아주셨어요. 감사히 맛있게 아침을 클리어하고 이제 본격 업무를 시작해 봅니다.
제가 속한 파트는 매주 목요일마다 주간회의를 하고 있어요. 이날은 목요일이었기 때문에 주간회의를 진행했고요, 파트 동료들에게 남해의 풍경을 보여주고 싶어서 바깥 테라스에서 주간회의에 참여했어요. 맥북 카메라를 이리저리 옮기면서 남해 바다와 숙소 풍경 등을 보여드렸답니다.
사실 워케이션이 아직은 보편적인 제도가 아니기 때문에, 'Vacation'이라는 단어를 접한 누군가는 "워케이션? 그게 뭔데. 일 안 하고 놀러 간 거 아니야?"라는 부정적인 인식을 가질 수 있겠지만요. 너무 감사하게도 저희 파트원분들께서는 워케이션을 간 저를 응원해 주시기도, 함께 좋아해 주시기도, 독려해 주시기도 했답니다.  
회사마다, 그리고 구성원마다 워케이션을 받아들이는 태도와 인식이 다를 수 있으니 워케이션을 가기 전에 파트 혹은 팀의 리더분께 워케이션 계획을 미리 공유드리고, 양해를 구하는 게 좋을 것 같아요. 워케이션 기간 동안 업무에 절대 지장 없게 하겠다는 약속과 실천은 기본으로 하고요.
즐거운 주간회의를 마치고 점심시간에 맞춰 남해의 백반 맛집 주란식당으로 향했습니다. 주란식당은 여행객보다도 남해 현지인들이 더 많이 찾는다는 것으로 알려진 남해 백반 정식집이고요, "남해 여행 루트, 추천 맛집 리스트" 등에 항상 오르내리는 유명한 곳이에요.
1인 정식 기준 9천 원 가격이고, 한상 가득 정갈한 토속 반찬이 나온답니다. 메인 반찬은 때에 따라 달라지는 듯하였어요.
가지무침, 멸치볶음, 숙주무침, 오징어젓갈, 고추 된장무침 등등 모든 이들이 좋아하고 즐겨 먹는 반찬이 가지런히 상 위에 올려져 있었고, 이날의 메인 반찬은 생선구이였습니다. 가시를 열심히 발라먹으며 밥 한 공기 뚝딱 해치웠어요.
그리고선 바로 옆에 앵강마켓으로 향했습니다. 외관부터 원목의 깔끔한 인테리어가 눈에 띄었고요, 실내는 얼마나 예쁠지 기대감 가득한 상태에서 상점 문을 열었습니다.
역시나 외관만큼 내부도 잘 꾸며져있었어요. 원목과 푸릇푸릇 함의 조화는 사기라고 생각해요. 카메라를 가져대는 족족 멋진 사진들이 나와서 감탄사가 계속 나왔네요. 앵강마켓에서는 남해의 수제 특산품, 소품들을 구매할 수도 있고요. 맛있고 고급스러운 수제 양갱 디저트와 차(tea) 종류 음료들도 즐길 수 있어요. 매장에 방문하는 사람에 비해 좌석이 많지는 않아서 웨이팅을 하거나 할 수도 있겠습니다.
저는 3명의 일행과 함께해서 다양한 음료들과 더불어 양갱을 종류별로 경험해 볼 수 있었어요. 저희는 보리 커피와 호지 차, 호지차 라테 이렇게 3가지 음료를 주문했고요, 양갱은 팥, 말차, 밀크티, 유자 이렇게 4가지를 맛보았습니다.
보리 커피는 처음 접하는 분들도 있을 것 같은데요, 디카페인이며 쌉쌀한 커피와 구수한 보리의 맛을 함께 즐길 수 있는 메뉴라고 해요. 커.알.못인 제가 느끼기에는 일반 디카페인 음료와 맛이 비슷하긴 했지만요, 커피 맛을 잘 아는 분께서는 보리 맛을 잘 구분하실 수 있을 거라 믿어봅니다!
점심을 먹고 나서 담당자분께서 저희를 픽업하러 오셨는데요, 집 가는 길에 틈새로 남해 관광을 시켜주셨답니다. 다랭이마을은 남해에서 굉장히 유명한 관광명소인데 마침 숙소와 가까운 곳에 위치해있어서 다랭이마을을 거치는 길로 주행해 주셨어요.
다랭이마을은 계단식 논, 밭이 바다와 바위 등 자연경관과 어우러져서 아름다운 조화를 이루는 곳이고요. 남해군을 대표하는 체험 휴양마을이라고 합니다. 다랭이마을에 맛집과 유명한 카페들이 많아서 평일임에도 불구하고 관광객이 무척이나 많았어요.
가지런히 정돈된 계단식 논, 밭과 그 아래에 에메랄드 빛 바다를 보니 왠지 모르게 마음이 한결 편해지더라고요. 그렇게 마음이 편안한 상태로 오후 근무를 하기 위해 숙소로 복귀했습니다.
나른한 오후, 고양이들도 따사로운 햇살에 몸이 녹는지 편안하게 낮잠을 자고 있었습니다. 이 아이는 항상 눈만 마주쳐도 다른 곳으로 도망가곤 했는데 이날 점심은 잠에 깊게 빠졌는지 사진 셔터 음이 나도 아랑곳 않고 잠만 자더라고요. 따뜻한 햇살을 맞으며 잠에 깊게 빠진 저 순간이 너무나도 편했나 봅니다.
점심도 든든하게 먹었겠다, 본격 오후 근무를 시작합니다. 푸르른 에메랄드빛 남해 바다를 곁들인 채로요.
점심에 틈내서 바다를 볼 수 있다는 게 남해 워케이션의 큰 장점인 것 같아요. 바다를 보면 마음속에 있던 근심, 걱정들이 금세 사라집니다. 물론 바다를 본다고 해서 그러한 것들이 해결되진 않지만, 바다를 보는 그 순간만큼은 그저 바다를 보는 제 마음만 있습니다.
저녁엔 신난 마음을 주체 못하고 숙소 테라스에서 고기파티를 했습니다. 쌈에 고기와 밥과 야채들을 올리고 바다를 바라보며 한입 가득 입에 넣습니다. 먹다 보니 배가 차서 그런지 점점 눈이 감겨오기 시작했어요. 전날 늦게 잠에 들었고, 심지어 아침에는 일찍 일어난 탓에 몸에 피곤함이 가득했나 봅니다. 아쉬운 마음을 뒤로하고, 먼저 방에 들어가 잠을 청했어요.
남해 워케이션 둘째 날도 스르륵 게눈 감추듯 빠르게 지나갔습니다. 워케이션 오기 전엔 15박이 꽤 길다고 생각했는데요, 하루 이틀 지날수록 너무 짧은 거 아닌가.. 싶은 생각이 강해지네요. 남해에 있는 만큼은 시간이 느리게 갔으면 싶습니다.

