남해를 다녀오면서 참고를 한 책이 있다. 남해에 관한 책이 거의 없었기 때문에 선택의 여지가 없었다. 혹시나 '유배'에 관한 책이 있지 않을까 검색을 해서 찾은 책이다. '남해'로 검색을 했을 때는 발견하지 못했는데 '유배'라는 키워드를 넣었을 때 찾은 책이다. 결론부터 말하면 정말 재미있게 읽었다. 남해에 가서 묵고 있는 사람, 또는 한 번은 다녀왔고 또 가고자 하는 사람에게 추천을 하고 싶다. 가본 곳과 연결이 되어서 더 확실하게 머리에 그려지며 읽을 수 있을 것이다.

 
남해 유배지 답사기
저자
박진욱
출판
알마
발매
2015.03.09.


책에서 본 내용 중에서 인상 깊었던 내용을 정리해보고자 한다.



1. 충렬사, 이순신 장군의 후손들

이곳은 여러 충무공 사당 중에서 처음으로 충무공의 시신이 잠시 묻혔던 곳이다. 최초의 충무공 사당이기도 하다. 임진왜란 때 서인들이 죽이고자 했던 한 무인을 두고 서인의 우두머리들이 추모의 비석을 지었던 것이 놀라운 일이다. 여기에서 말하는 서인들의 우두머리는 송시열, 송준길이다. 이순신 장군은 당파로 말하면 동인에 속하는 사람이다. 그래서 항상 서인의 공격을 받아 왔다. 전쟁 중에도 서인의 우두머리였던 윤두수, 이산해 등이 이순신 장군을 불충죄로 걸어 목을 자르고자 했다.

이 책을 읽으면서 당시는 상대쪽을 제거하기 위해서 모함을 하고 상소를 올렸던 것이 많았다는 것을 알 수 있었다. 공무원이 되면 당파에 따라서 유배 또는 죽음을 면치 못했던 적이 많았다. 지금 시대의 사람으로서 이런 내용을 보니 참 못됐다고 생각하지 않을 수 없다. 전쟁을 할 때 도와주기는 커넝 틈만 생기면 죄를 씌워 제거의 기회로 삼았다는 것이 못된 조선시대 정치인의 모습이다. 그런데 그런 당파의 모습은 지금의 국회와 다르지 않다. 하긴 사람이 달라지겠는가. 사람이 그때나 지금이나 같지!

노량해전에서 대승을 거두고 이순신이 죽었다는 보고를 들은 선조가 한 말.

졸리니까 내일 비변사에서 알아서 하라.
선조는 참 못난 왕이다. 위에서 말했던 사당인 충렬사도 국가인 조선의 왕의 허락이 없으니 34년이 지난 후 그곳 백성들이 돈을 모아서 세운 것이다.

이순신의 후손 중에는 많은 수군통제사가 나왔다. 다음과 같은 내용이 있다.

충무공의 5세손 봉상(삼도수군통제사)이 재물을 내어 서원을 늘렸으며, 5세손 언상(삼수수군통제사)이 재물을 내어 지킴이를 두게 하였으며, 5세손 태상(삼도수군통제사)이 청해루를 지었으며, 5세손 명상(병마절도사)이 전답을 사 넣었으며, 6세손 한응(삼도수군통제사, 금위대장)이 단청을 하였고...

대단한 집안이다. 이순신 장군의 계보는 덕수 이 씨 공진파 순신계이다. 정3품 당상관 이상의 벼슬을 지낸 사람이 무려 55명이나 된다. 그들 모두는 호반이지 문반은 단 한 사람도 없었다. 어쩌면 붕당에 너무 가까이 가지 않은 것일 수도 있다. 충무공의 모습을 보고 깨달은 것일 수도 있다.

2. 김구의 <화전별곡>

죽림서원은 자암 김구가 귀양살이를 하던 집이다.

김구라고 하니 고등학교 문학 시간이 떠올랐다. 당시 국어를 좋아하지는 않았지만 문학은 관심을 갖고 있었다. 새로 오신 선생님께서 너무 재미있게 잘 가르쳐 주셨기 때문이다. 고현희 선생님. 지금도 종종 연락을 하고 지낸다. 내 결혼식에도 오셨던 매우 감사한 분. 그때 더 열심히 문학 공부를 할걸.

김구를 홍문관 부제학에 추천한 사람은 조광조이다. 조광조는 미친 사람처럼 성리학에 빠져들었는데 당시 세상은 무오사화로 인해 성리학을 꺼렸다. 당시 임금은 중종이다. 중종은 박원종, 성희안, 유순정의 반정으로 연산군을 내쫓고 19살에 임금이 되었다. 꼭두각시 임금이다. 조광조는 갑자사화로 세상을 떠난 스승 김광필이 이루지 못한 도학을 세상에 전한다. 왕은 조광조를 높이 사 예조좌랑으로 등용을 하고, 그는 칼자루를 잡고 개혁을 시작한다.

나는 이 글을 읽으면서 그가 훗날 어떤 위험을 겪게 될지 생각하며 책을 읽었다.

조광조는 여악을 제지하고 내수사의 고리대금업을 중지시켰고 푸닥거리를 하는 소격서를 없앴다. 그리고 왕 중종의 정치 행동에도 간섭을 했다. 임금의 생활이 성리학적 규범에 맞는지 어긋나는지를 따지기 시작했다. 조광조는 왕에게 "반정에 공이 없는데도 공신이 된 사람이 많습니다. 공신을 줄여야 합니다."라고 반정공신들의 '벼슬깎기'를 제안했다. 그리고 실제로 반정공신의 3/4에 해당하는 76명의 공과 벼슬을 깎아버렸다. 당연히 반대쪽에서 임금을 몰래 배알하는 일이 벌어진다.

조광조는 붕당을 만들어 자기를 따르는 자는 이끌어주고
자기와 뜻을 달리하는 자는 배척합니다.
조광조는 사림이다. 반정공신을 누르기 위해서 조광조를 썼지만 이제는 사림의 세력을 누르는 것이 필요해졌다. 그리고 조광조는 38세에 끝이 나게 된다. 조광조, 김구 등 사림파들이 잡혀가게 된다. 다행이 이장곤, 안당의 상소로 조광조는 사약에서 유배로 벌이 깎이게 된다. 그런데 이장곤과 안당에 의해서 조광조의 제거가 제대로 되지 않았으니 반대 세력은 이들도 제거를 할 계획을 세운다. 그리고 다음해 이장곤, 안당은 벼슬이 떨어지게 된다. 그리고 조광조는 결국 사약을 받게 된다. 김구는 남해섬으로 오게 된다. 기묘년에 사림들이 화를 당했다고 해서 이를 '기묘사화'라고 한다.

이율곡이 조광조와 신진 사람들을 두고 이렇게 말했다.

뛰어난 재주를 타고 났지만 너무 일찍 나아갔다.
위로는 왕을 변화시키지 못하였으며,
아래로는 조화를 이루지 못하였다.
이 내용과 김구의 <화전별곡>이 무슨 상관이 있을까? 김구는 남해섬으로 왔고 그때 살던 집이 죽림서원이다. 대나무가 우거졌을 것이다. 그리고 그 흔적이 지금도 있다. 언덕 위에는 '꽃밭등'이라는 곳이 있다고 한다. 이것을 한자로 하면 '화전'이다. 김구가 지은 경기체가 <화전별곡>의 유래가 되는 곳이다.


조선 중종 때 김구(金絿)가 지은 경기체가. 경상남도 남해의 화전으로 귀양 가서 그곳의 뛰어난 경치를 읊은 것으로, ≪자암집(自菴集)≫에 실려 있다. 모두 6장으로 되어 있으며, 1장은 남해의 경치, 2장은 사람들과의 교류, 3장은 연회의 즐거움, 4장은 음악, 5장은 술과 안주의 풍부함, 6장은 자신의 감회를 읊고 있다.
화전별곡
이렇게 내용을 적고 보니 고등학교 때 고현희 선생님께서 수업 때 가르쳐 주셨던 기억이 난다. 그때는 이런 내용을 왜 배워야 하나 생각도 들었다. 고등학생에게는 현실적으로 재미없는 글이기 때문이다. 하지만 40대 중반이 된 나에게 이 내용은 매우 흥미로운 글이 되었다. 이때를 위해서 학생 때 배운다고 하면 지금은 이해를 할 수 있다.

화전별곡은 남해의 찬가라고 하지만, 이것은 제1장을 두고 하는 말 같다. 제6장으로 가면 탄식이 나온다. 젊은 나이에 유배를 왔으니 인생이 끝난 것이나 마찬가지다. 화전별곡은 왕에 대한 원망의 마음이 담겨있을 것이다. 그것을 표현하지 않고 마음으로만 전달했을 것 같다. 그래도 다시 복귀의 기회가 있을 수 있으니 말이다. 김구는 32살에 귀양을 와서 13년을 남해섬에서 살았다. 45살에 고향으로 가 시묘살이를 하게 된다. 참 안타까운 인생이며 그런 시대다.



3. 몸을 잘 숨긴 사람, 서경덕

위에서 이장곤을 언급한 적이 있다. 이장곤은 연산군 때의 사람이다. 그는 당시 거제도로 귀양을 간다. 폐비 윤 씨(연산군의 친어머니)에 관련된 사람들은 모두 화를 입게 되니 이를 '갑자사화'라고 한다. 이장곤에게도 사약이 내려갔는데 배를 타고 북으로 도망을 쳤다. 황해도 땅으로 가서 백정의 딸과 혼인하여 몸을 숨겼다. 훗날 중종반정으로 세상이 바뀌자 병조판서 벼슬을 하게 된다.

너무 불안한 시대다. 도망자가 왕이 바뀌고 생각이 바뀌어 벼슬을 하게 되고 또 언제 사약을 받을 지 모르는 시대. 공부를 잘 해서 과거를 보고 궁으로 들어가 언제 죽을지 모르는 삶을 사는 것이다. 또한 자신이 살기 위해서 상대를 죽이는 일에 열중을 해야 한다니 그 시스템이 바뀔 수 없을 것이다.

1504년(연산군 10) 연산군의 생모 윤비의 복위 문제를 둘러싸고 훈구파 및 사림파 세력이 화를 입은 사건. 생모 윤비가 폐위되어 죽임을 당했다는 것을 임사홍(任士洪)의 밀고로 알게 된 연산군은, 윤비를 왕비로 추숭(追崇)하고 성종묘(成宗廟)에 배사(配祀)하려 했다. 처음에는 여기에 반대했던 권달수(權達手)와 이행(李行)만이 죽거나 귀양을 갔는데, 그 후 사건이 확대되어 윤비 폐위와 사사(賜死)에 관련된 사람들을 모두 찾아내어 추죄하기에 이르렀다. 이 사화는 윤비 문제가 직접적인 동기가 되었지만, 그 배후에는 궁중세력과 훈구·사림파세력의 대립이 있었다.
갑자사화
갑자사화에 대해서 좀더 살펴보자. 연산군이 친어머니 윤 씨가 내쫓기고 사약을 받은 것에 대한 앙갚음이다. 배 다른 아우 안양군, 봉안군은 사약을 내려 죽인다. 할머니인 인수대비는 머리로 받아 죽인다. 많은 대신들이 죽었고 이미 죽은 대신들은 무덤에서 시신을 파내어 채찍질을 했다. 길거리에서는 유생 차림의 모습을 한 사람들이 사라졌고, 서당에서는 글 읽는 소리가 끊어졌다.

정말 끔찍한 내용이다. 복수가 복수를 낳은 것이다. 이런 일이 반복되면 이제 중단하는 일이 있어야 하지만 여기에 왕의 역할도 있으니 끊는 것이 쉽지 않았을 것이다. 미련한 복수극이 끊임없이 일어나게 되니 후손들에게도 괴로운 삶을 물려준 시대라고 할 수 있다.

이번 내용의 제목은 '몸을 잘 숨긴 사람들'이다. 어쩌면 이 기술이 가장 필요했던 시대라고 할 수 있다. 이것을 가장 잘 한 사람은 '서경덕'이다. 서경덕이 살았던 시대에 무슨 일이 일어났는지 보자.

1498년(연산군 4년) - 무오사화
1504년(연산군 10년) - 갑자사화
1506년(연산군 12년) - 중종반정
1519년(중종 14년) - 기묘사화
1545년(명종 원년) - 을사사화

끔찍한 시대다. 서경덕은 조광조가 현량과로 28명의 인재를 추천할 때 가장 윗자리에 둔 이였다. 이때 서경덕은 벼슬을 사양했다. 매우 잘한 행동이다. 목숨보다 중요한 것이 없다. 개성의 화담에 토굴을 세우고 우주와 삶의 이치를 궁구하는 데에 몰입한다. 다음과 같은 내용을 공부한 것이다.

삶과 죽음, 사람과 귀신, 다만 기가 모이고 흩어진 것일 뿐이다.


위 내용은 귀신사생론에 나오는 내용인데, 조선전기의 학자 서경덕이 삶과 죽음, 그리고 죽음 이후의 영혼의 문제를 자신의 독특한 기(氣) 개념을 중심으로 해명한 논문에 나오는 내용이다. 조선시대는 기(氣)를 가지고 생명과 죽음에 대해서 해석을 한다. 성리학을 좀 공부한 사람들은 알 것이다. 하지만 이런 내용을 지금 시대의 사람들은 거의 모른다. 왜냐하면 그런 이론을 배우지 않기 때문이다. 이런 내용은 불교, 기독교의 이론 때문에도 더이상 세상에서 거론되지 않을 수 있다. 하지만 기(氣)의 이론으로 만들어진 것들이 꽤 많이 있다. 한의학의 이론도 이것으로 되어 있지 않은가. 또한 사주도 그렇다.

그런데 여기에서 심각하게 생각해 볼 것이 있다. 과연 어떤 이론이 맞는 것일까? 성리학, 불교, 기독교의 삶과 죽음에 대한 해석은 완전히 다르다. 이 중에서 하나가 맞는 내용이라면 나머지 두 개의 내용은 거짓이 된다. 그리고 그것으로 인해서 수행을 하거나 파생되어 나온 이론은 그럴듯한 거짓이 된다. 삶과 죽음에 대한 것보다 중요한 것이 없는데 심각하게 생각해 볼 문제가 아닐까?

그런 점에서 서경덕은 그 내용이 맞던 틀리던 일단 멋진 생각을 하고 그것에 몰두를 한 사람이다. 이황은 서경덕의 이런 '기론'을 두고 불교의 미망에 빠진 이단이라고 했다. 이황이 보기에 서경덕의 귀신사생론은 불교의 이론이 합쳐진 것으로 본 것 같다. 조선 전기의 인물이니 그렇게 보는 이황의 모습도 흥미롭다. 그런데 서경덕은 성리학자가 아닌 자신이 습득할 수 있는 당시 이론을 가지고 열심히 공부를 한 학자였으며, 방외지사란 표현을 하기도 한다. 세상과 다른 생각을 하는 멋진 학자였다. 그를 이황이 이단이라고 했으니 이황은 방외지사의 생각을 인정하지 못한 것 같다.


4. 이락사, 벚꽃의 슬픈 의미

1971년 남해대교가 건설되었다. 동아줄을 달아서 놓은 이른바 현수교라고 부르는 줄다리다. 노량의 빠른 물살 때문에 이렇게 한 것인데 당시 우리 기술로는 할 수 없어서 일본 기술자들을 불러 만든 것이다. 당연히 공사하는 중에는 일본 기술자들이 이곳에서 묵어야 했다. 하지만 여기에서 묵고 자고를 못했다. 옆 도시인 여수로 이동을 해서 묵었다고 한다.



하동에서 남해로 놓는데 왜 일본 기술자들을 여수에서 출퇴근시켰을까? 충렬사 때문이라고 한다. 이순신 장군을 겁내 무슨 일이라도 일어났을거라는 생각이 지배적이었던 시대인가 보다. 일본 사람들이 귀신을 겁낸다는 게 맞는 이야기다. 남해에는 일본 사람들이 두려워할 흔적이 많다. 노량쪽에 충렬사, 관음포쪽에는 이락사, 미조쪽에는 최영 장군의 사당, 탑동쪽에는 정지 장군의 탑이 있다.

일본의 국화는 벚꽃이다. 그런데 원산지는 한국이다. 그런데 독특한 점이 있다. 우리나라의 선조는 왜 벚꽃을 노래한 글을 짓지 않았을까? 매난국죽은 많이 보았지만 벚꽃은 없다. 너무 빨리 지는 것이 좋은 않은 의미로 해석되었던 것 같다. '이락사'도 같은 의미이지 않을까. 이 충무공의 8세손인 이항권은 이락사를 세운다. '별이 떨어진 곳'이라는 의미이다. 당시 하늘에서 큰 별 하나가 꼬리를 빼며 땅으로 떨어지는 것을 본다. 당시 사람들은 그런 별을 가지고 운명을 결정했으니 안 좋은 일로 연결해서 해석을 했을 것이다. 다음 날 관음포에서 해전이 벌어졌고 이씨 성을 가진 사람이 하늘의 별처럼 떨어지게 된다. 별이 떨어진 곳에 사당을 세운 것이 '이락사'이다. 그래서 벚꽃은 매우 불운한 의미를 담고 있다. 벚꽃의 미적인 것보다는 빨리 떨어지는 운명이 더 불편하게 생각한 것 같다.

이순신 장군이 노량해전에서 마지막 전투를 벌였고 노량에서 전사한 것으로 대부분 알고 있다. 하지만 이순신 장군의 마지막 싸움터는 노량목이 아닌 관음포였다는 것을 남해에 가면 알 수 있다.



5. 주술적 이름을 사용한 관음포

팔만대장경에 대한 흥미로운 이야기가 나온다. 대장경을 만든 장소는 강화도라고 알고 있다. 그런데 근래 새 학자들이 그 학설을 뒤엎고 남해라는 주장을 하기도 한다. 강화도와 남해는 굉장히 거리가 뭔데 이게 무슨 소리일까 매우 궁금해진다. 남해로 주장을 하는 이유 몇 가지가 있다.

01 목재를 쉽사리 구할 수 있는 곳이어야 한다.
강화도에서는 목재로 쓸만한 나무를 쉽게 구할 수 없다는 것이다. 근처에 가져올 곳도 마땅치 않다고 말한다. 하지만 남해에는 그런 나무들이 많다. 근처 다른 도시에서도 가져오기 쉽다.

02 목재를 소금물에 쉽게 절일 수 있는 곳이어야 한다.
강화도는 밀물과 썰물의 차가 심하고 사방이 뻘밭이기 때문에 목재를 소금물에 절이는 것이 어렵다. 하지만 관음포는 물의 움직임이 작다.

남해라면 남해군에게는 좋은 소식이다. 그런데 그동안 강화도라고 했던 것이 근거가 없는 주장이었던 것인가? 기록이 없는 것 같다. 이런 역사적인 내용은 정말 많다. 허준에 대해서도 그렇다고 전에 들은 기억이 난다. 서울 강서구에는 허준박물관이 있고 묘는 파주에 있다. 서로 자신의 도시에 있다고 주장을 한다. 왜냐하면 그것이 콘텐츠가 되어 도시의 수입에 도움이 되기 때문이다. 홍길동에 대한 내용도 그렇다. 역사적 근거를 더 찾아서 자료를 많이 만드는 쪽이 이길 것 같다. 그런 점에서 남해군의 노력은 약한 것 같다.

관음포는 그런 점에서 매우 중요한 곳이다. 이순신 장군의 흔적도 있고 팔만대장경의 이야기도 품고 있다. 그런데 이름이 왜 '관음포'일까? '관음'은 관세음보살에서 나온 것이다. 괴로울 때 정성으로 이름을 외면 그 소리를 듣고 중생을 구제하여 준다는 보살이 관세음보살이다. 불자들은 이런 내용을 믿고 관세음보살에게 가서 기도를 한다. 괴로운 상황이 많이 발생하니 미륵보다는 관세음보살이 더 인기가 있을 것이다. 남해에는 '미조면'도 있는데 '미륵이 돕는다'는 뜻이다. 한때 불교가 지역명을 휩쓴 것 같다. 그전에는 불교식 이름이 아니었다. 그런데 위에서 서경덕 이야기를 할 때 언급했지만 과연 관세음보살이라는 캐릭터가 그런 효과를 가져다줄까? 불교에서는 그렇다고 하지만 정말 그런 효과가 있는지 말이다. 혹자는 "그냥 믿어. 왜 그런 질문을 해. 감히 네가 뭘 안다고?"라고 공격을 할 수도 있다. 서경덕처럼 이단이 될 수 있다는 말이다. 하지만 충분히 고민을 해볼 수 있지 않을까? 믿는 것은 개인의 선택이다. 그리고 그것에 대해서 궁금해하고 검증하는 것도 필요하다. 아니 중요하다. 비난을 하기 위해서 검증을 하는 것이 아니라, 믿을만한 근거가 있는지 나를 위해서 검증을 해보는 것이다. 그렇지 않으면 그럴듯한 것을 믿고 거기에 시간과 돈을 낭비하게 된다.

이름에 특별히 더 큰 의미를 부여하는 사람들이 있다. 이것은 주술적인 힘을 좀더 신뢰하는 것과 같다. 물론 좋은 이름을 부여하는 것을 싫어할 사람이 어디있겠는가. 하지만 주술적인 의미를 더 많이 넣게 된다면 이름을 짓는 것, 바꾸는 것에 운명을 걸게 된다. 그래서 왜구를 물리치고자 가칭이라는 이름 대신 관음포라는 이름으로 부르게 된 것이다. 간절히 바라는 마음을 이름을 짓고 부르는 것에 연결한 것이다. 이름이 역사를 바꾸는 것은 아닐 것이다. 그냥 소망을 담은 것이다. 그것이 기분을 전환시키는 효과가 있으니 나쁘다고 보지 않는다. 하지만 주술적인 것은 주의하자. 그것이 효과가 있다면 이름 짓는 것만으로 강대국이 되고 부적으로 모든 질병을 고쳤을 것이다. 아직도 이름이 개인의 미래를 바꾸는 것에 효과가 있다고 생각하는 사람들이 있으니 이 비즈니스는 계속 이어질 것이다. 이 방법에는 역시나 성리학적인 이론이 사용된다. 교회나 절에서도 이것을 열심히 알려주는 사람들이 있다. 자신들의 경서에 없는 것을 주장하는 성리학적인 이론을 사용하는 것도 매우 아이러니한 모습이 아닐 수 없다. 태초에 사람에게 넣은 생기도 성리학에서 주장하는 기라고 설명하는 사람이 있을 것이다.

여호와 하나님이 흙으로 사람을 지으시고 생기를 그 코에 불어 넣으시니 사람이 생령이 된지라
창2:7
위와 같은 이유 때문에 토박이말이 사라지고 한자의 힘을 탄 불교식 이름이 많이 나타났다. 하지만 관음포보다는 가칭이 언덕이 더 좋지 않은가. 가칭이라고 해서 침략을 당하고 관음포라고 해서 침략을 물리치고 하는 게 아닌데 말이다. 가칭이 언덕은 한자의 영향으로 가청산이라는 명칭이 된 적도 있다. '갇혔다'는 옛 뜻을 담은 명칭은 사라지고 '푸른색을 덧칠하다'는 가청산이 될 이유가 없지 않은가.

그리고 그 지역에 전설을 보면 '중'의 등장이 많다. 주술적인 의지가 지금보다도 더 컸으니 중의 방문과 메시지는 전설로까지 발전하게 되었을 것이다. 그리고 '관세음보살'의 의미는 더 증폭되어 마음의 평안을 주는 결론으로 도달하게 된다. 전국 곳곳의 산에 가면 이런 이야기와 비슷한 내용이 여러 팻말에 기록이 되어 있다. 그리고 종종 유명한 스님이 보인다. 그는 '원효'다. 난 남해에서도 원효의 흔적을 많이 보았다. 아마도 이후에 쓸 내용에 원효가 나올 것이다.

일단 이 내용의 결론을 쓰려고 한다. 관음포라고 지었지만 결국 이 땅은 왜인이 삼켰고 제일 먼저 관음포를 뭍으로 메우는 작업을 했다. 쌀 생산량을 늘리는 목적도 있지만 옛 악몽을 지우고 싶었을 것이다. 그리고 이곳에서 생산된 쌀은 일본으로 실려 갔다. 관음포의 이름은 전혀 이곳의 땅을 지키지 못하는 결과를 가져왔다. 이름의 굴레에서 벗어날 필요가 있다.



5. 형벌 5가지

조선시대 형벌에는 5가지가 있었다. 태, 장, 도, 유, 사.

태형
춘향이가 변 사또에게 수청 아니 든다고 하여 맞았던 매질이다. 엉덩이를 까고 작은 매로 볼기를 친다. 여자는 옷을 입은 채로 친다. 10대에서 50대까지 5등급이 있다.

장형
흥부가 돈벌이로 맞아주던 몽둥이찜질이다. 태형의 매보다 길고 넙적하다. 60대에서 100대까지 5등급이 있다. 장형을 치르고 나면 볼기에 피가 흥건하고 족히 두어 달은 된장을 엉덩이에 붙이고 방바닥에 엎어져 있어야 했다.

도형
다시 무거운 죄를 지은 죄인에게 내리는 지역살이다. 1년 내지 3년 동안 관청에 붙잡혀 소금을 굽거나 쇠를 불리는 일을 치르는 형벌이다. 몽둥이찜질이 60대에서 100대까지 보너스로 들어가게 된다.

유형
중죄인에게 내리는 귀양살이다. 차마 죽이지는 못하고 먼 곳에 내쳐서 한양이나 고향에 돌아오지 못하게 하는 무거운 형벌이다. 유형 또한 큰 몽둥이찜질이 60대에서 100대까지 보저스로 들어간다.

사형
사약으로 끝내기도 하고, 끈으로 목을 졸라서 끝내기도 하고, 칼로 목을 쳐서 끝내기도 하고, 사지를 분열시켜서 끝내기도 한다. 칼로 목을 자르는 형벌이 고통도 적으니 가장 낫다고 생각하는 사람도 있겠지만 효를 중요하게 생가하는 조선시대에 가장 불효가 되는 형벌이다. 그래서 목을 자르는 일에는 뇌물이 있었다. 가족이 하루 전날 망나니를 찾아가 목이 떨어지지 않게 해달라고 부탁을 한다.

좀 독특한 내용의 처벌이 있는데 그것은 '부관참시'다. 무덤을 파서 시체를 꺼내 목을 자르거나 채찍질을 하는 것이다. 사실 잔인하지만 웃기기도 한 형벌이다. 죽은 시체를 가지고 하는 것이 이상하지 않은가. 이 형벌은 보통 사람들에게는 해당되지 않았다. 체통을 중시하는 유교주의자들에게만 이 형벌을 가했다고 한다. 연산군 때 김종직, 정여창, 한명회 등에게 했었다.

유형의 귀양살이에 해당하는 곳이 남해섬인 것이다. 남해를 돌아다닌다고 유배흔적이 곳곳에 보이는 것이 아니다. 유배지였으니 그 집들이 그대로 남아있을리 없다. 지켜야 하는 유적지가 아닌 것이다. 그래서인지 남해는 통영과 여수와는 다른 천연의 모습을 많이 간직하고 있다. 곳곳에서 게, 달팽이, 청개구리를 쉽게 볼 수 있었다.


6. 주자학, 양명학, 고증학, 난학

장량상의 동정 마애비가 있다. 장량상이 동정시를 적었다 하여 동정이란 이름이 붙고, 바위를 깎아 글을 새겨 넣었다 하여 마애비라 한다. 동정 마애비는 임진왜란이 끝나는 해, 명나라 유격대장 장량상이 새긴 비석이다. 명나라가 조선을 구하고 수군 제독 진린이 왜적을 무찌른 공적을 기린 글이다.

장량상의 명에 대한 아부가 아닐까 한다. 당시 최고 강대국이 명나라였으니 강대국에 굽신하는 것은 예나 지금이나 마찬가지다. 좋게 보면 외교를 잘 하는 것이고 안 좋게 보면 강한 자에게 굽신하는 기회주의자라고도 할 수 있다.

그런데 이때 시대가 바뀌고 있었다. 명보다 청이 더 강해지고 있었기 때문이다. 청은 강희제, 건륭제를 거치면서 국력이 강성했고 세계 최고의 문화를 꽃피우고 있었다. 이런 시기에 명을 위해서 글을 쓰고 단을 쌓고 제사를 지내는 일을 어떻게 볼 것인가?

청에서는 이 무렵 주자학은 이미 저물었고 양명학도 지고, 고증학이 일어나고 있었다. 일본 또한 주자학을 거쳐 양명학을 거쳐 고증학이 일어나고, 나아가서는 서양의 난학(일본 에도시대에 네덜란드에서 전래된 지식을 연구한 학문)을 수용해 변화에 변화를 거듭하고 있었다. 그러나 조선의 관료사회는 오로지 주자학. 주자학의 미망에서 깨어나지 못했다.

당시 조선의 조정은 망국을 위해서 사모하는 의리의 국가 모습을 하고 있었다. 망할려고 작정을 한 미련한 모습이다. 결국 외교도 제대로 못하는 국가였던 것이다. 조선의 몰락은 이미 예견되었던 것일 수도 있다. 여기에서 하나 더 생각하게 된다. 그것은 교육이다. 주자학, 양명학, 고증학, 난학의 변화가 있었다. 시대에 따라서 유행을 한 학문이 달랐다. 더 후퇴된 것은 사라져야 하고 새로운 것을 받아드려야 망하지 않는다. 지금의 대학교에서는 20세기에 해당하는 교육을 하고 있다. 그래서 자녀는 21세기 교육을 하는 곳으로 보내야 하는데 여전히 이런 말을 한다. "그래도 한국 사회에서는 ~~~에 보내야 해요." 이 말이 명나라를 따르는 것과 같아 보인다. 서서히 도태가 될 것이다. 갈아탈 때는 과감하게 해야 한다. 대학졸업장, 서울권 대학 졸업을 주장하는 사람들을 보면 답답하다. 중요하지 않은 게 아니라 다른 중요성이 대두되고 있다는 것을 말하는 것이다. chatGPT를 배우고 있을 때 주판의 중요성을 강조하는 사람은 여전히 있다.


7. 숙종의 환국 이용, 김만중의 남해 귀양

조선시대 가장 귀양을 많이 보낸 임금을 꼽는다면, 단연코 숙종일 것이다. 숙종은 경신환국, 기사환국, 갑술환국, 세 차례의 환국을 일으켜 벼슬아치들을 무더기로 귀양 보내거나 죽였다. 경신환국에서는 남인을, 기사환국에서는 서인을, 갑술환국에서는 또 남인을 귀양 보내거나 죽였다. 이런 환국을 통해 숙종은 신하의 힘을 누르고 강력한 왕권을 가지게 되었다.

이 부분에서 김만중이 나오고 장희빈도 나오게 된다. '환국'이라는 말은 크게 판을 바꾸는 것으로 왕이 일방적으로 지배세력을 교체한 사건이다. 경신환국을 통해서 서인이 지배세력이 되고 남인은 유배를 가게 된다. 그런데 경신환국(1680)이 일어난지 9년 후 기사환국(1689)이 일어나 남인이 정계로 돌아오고 서인이 화를 당하게 된다. 이때 남인에게 힘을 실어준 인물이 장희빈이다. 김만중은 왕 옆에서 장희빈과 숙종과의 소문에 대해서 아뢰고 왕은 김만중을 하옥하고 평안도 선천으로 귀향을 보내게 된다. 이후 김만중은 선천에서 풀려나 남해도로 위리안치된다. 3년 동안 가시울타리 안에 갇혀 살다가 그곳에서 죽는다.

남해의 유배 역사에서 김만중을 가장 유명한 인물로 내세우고 있다. 김만중이 유배를 가서 글을 쓰고 죽었다고 하니 억울한 유배생활을 했다고만 생각할 수 있다. 그도 정치인으로 당파싸움에 함께 했던 사람이다. 그 틀에 빠지게 되면 결국 지배세력도 되고 제거도 되는 것을 겪게 된다. 참 좋지 않은 시대였다. 매우 불안정한 시대다. 김만중은 유배생활만 하다가 죽은 것 같은 삶을 살았다. 어머니가 그리워 글을 쓴 것이 구운몽이다. 어머니께서 심심하실까봐 재미있게 하려고 한 아들의 효심이 글로 표현된 것이다. 구운몽의 내용을 아는 사람이 얼마나 있을까? 시험에 나온다고 하니 그저 표면적인 내용만 훑어본 학생들이 대부분이지 않을까? 그래서 난 이번 기회에 구운몽을 제대로 읽고자 책을 구입했다. 수아쌤 영상에서 이 책이 나와서 이것으로 주문을 했다. 너무 기대가 된다. 이 또한 고등학교 문학 수업 때는 큰 관심을 보이지 않고 이제야 동기부여가 되어 제대로 읽게 되는 것 같다.



1694년에 갑술환국이 있게 된다. 기사환국이 있은 후 5년 후의 일이다. 9년 후, 5년 후 왕은 환국을 통해서 왕권 강화를 제대로 했다. 아주 교활한 왕이 아닌가 생각된다. 그런데 난 현대에도 이런 리더를 본 적이 있다. 인사권, 통치권이 있으니 인사이동, 지방으로 이동, 처벌 등을 통해서 자신의 권한을 강화시킨 리더를 지금도 기억한다. 왕이 다스리는 시대가 아닌데 그는 정말로 머리가 좋은 인물이다.

결국 숙종 주변의 많은 사람들이 희생되었다. 하지만 숙종은 문제없다. 원하는 것을 다 달성했다. 숙종은 새로운 미인인 최숙원에 빠져 결국 장희빈도 제거를 하게 된다. 당파싸움으로 망한 조선에서 당파싸움을 아주 잘 활용한 사람이다. 최종적으로 보면 좋은 왕이 아니다. 붕당의 모습은 다음과 같다.



복잡하다. 붕당은 선조로 시작된다. 선조가 문제였던 것일까? 그때 동인과 서인으로 시작한다. 19세기 순조 때 이르러 이 당파는 막을 내린다. 그 사이에 임진왜란, 병자호란, 이인좌의 난 등이 있었다. 붕당은 결국 밥그릇 싸움을 한 것이다. 나라가 점점 엉망이 되었을 것이다. 이성계와 정도전의 설계에서 많이 변질되어 버렸을 것이다. 물론 왕에 따라서 문제는 많이 달랐을 것이다. 숙종은 어쩌면 환국을 통해서 나라를 편하게 했을 수도 있다. 그렇지 않았다면 더 큰 문제가 있었을 지 모른다.

그렇다면 어떻게 붕당이 순조 때 끝나게 되었을까? 어린 순조가 즉위하면서 시파와 벽파가 권력투쟁을 했는데 순조의 장인이자 시파의 영수 김조순이 실권을 잡고 벽파를 싹쓸이하면서 붕당정치가 끝나게 된다. 그렇다면 그 다음은 어떤 시대일까? 그것은 세도정치다.

순조 때 - 안동 김씨
현종 때 - 풍양 조씨
철종 때 - 안동 김씨

세도정치는 일당 독재의 시대를 의미한다. 당연히 나라가 혼란스러울 수밖에 없다. 그리고 결국 나라는 망했다. 붕당이 더 나았단 말이 된다.



8. 인조, 소현세자, 경안군 - 인조의 아들, 손자 살해 이야기

소현세자의 아들이자 인조의 손자인 경안군이 남해에 귀양을 왔었다. 왕손이 어떻게 남해로 귀양을 왔을까? 인조 14년에 병자호란이 일어난다. 인조는 무모한 전쟁을 벌이다가 한강의 삼전도에서 청 태종 앞에 무릎을 꿇는다. 소현세자와 봉림대군은 청나라에 볼모로 잡혀간다. 소현세자는 명나라가 청나라에 멸망하는 모습을 목격하고 새로운 시각을 갖게 된다. 청나라는 야만국이 아니며, 성리학이 시대에 뒤진 사상이라는 것도 알게 된다. 그래서 조선의 모습이 매우 안타까웠고 청과의 관계 개선을 위해서 노력을 했다. 하지만 인조는 소현세자의 모습이 의심스럽고 두려웠다. 청나라를 등에 업고 자신의 자리를 빼앗을까 걱정이 되었다. 아들이 아닌 경쟁자로 본 것이다.

소현세자는 지구본, 천주상, 서양 서적과 청 황제로부터 선물 받은 벼루를 아버지 인조 앞에 내놓았다. 인조는 심기가 불편해 벼루를 아들에게 던졌고 소현세자는 그 벼루를 맞아 죽었다는 이야기도 전해진다. 실록에서는 병사를 한 것으로 나오는데 독살된 것이다. 인조는 세자빈에게도 적개심이 있어 죄를 씌워 사약을 내린다. 그래서 인조는 손자들을 귀양보내는데 첫째와 둘째는 귀양지에서 의문을 죽음을 당하고, 셋째 경안군만 겨우 살아남는다. 실록은 왕의 사후에 기록이 되니 사실일 것이다. 할아버지인 인조가 아들과 손자들까지 죽이는 일이 나타났다. 어렸을 때부터 고급 교육을 받은 왕이 노인이 되어 보여주는 모습은 자녀들을 청부살인한 것이다. 끔찍한 왕의 가족의 모습이다.


9. 원효대사

원효대사는 신라 문무왕 때(7세기) 남해에 다천사를 세우고 탑을 만들었다. 다천사는 망하고 산 너머 용문사가 흥하자 집 뚜껑은 뜯겨 용문사로 팔려가고 탑만 남게 되었다. 용문사는 남해에 있는 절 가운데 가장 오래된 절이다. 용문사의 뿌리는 보광사였다. 보광사는 원효대사가 세운 절이다. 원효대사는 남해에 다천사와 보광사를 세운 것이다. 당시 절을 세우는 것이 어렵지 않았나? 두 곳에 세웠다고 하니 남해에 오랫동안 거주했던 것일까? 아니면 그냥 자신은 외치고 나머지는 다 후배 스님들한테 시킨 것일까? 원효대사는 남해의 금산에 올라보니 산의 기운이 예사롭지 않다고 생각해 산 이름을 보광산이라고 하고 기슭에 보광사를 지은 것이다. 원효대사란 인물에 대해서 더 궁금증이 생긴다.

조선 중기 백월당이라고 하는 중이 이 보광사에 와서 중살이를 했다. 백월당은 기운이 쇠한 보광사를 헐어 후구산 골짜기로 옮겨 새로운 절을 짓는데, 그 이름을 용문사라 했다. 보광사는 없어졌고 용문사만 남아 있는 것이다. 난 용문사에 가 보았다.




10. 백이정과 성리학

난곡사는 고려 말 성리학자인 이재 백이정을 추모하는 사당이다. 백이정은 성리학을 이 땅에 처음 들여온 사람이다. 백이정은 이제현과 박충좌에게 성리학을 전했고, 이제현과 박충좌는 이색, 정몽주에게 전했다. 도동재라는 곳이 있다. 도동, 도가 동쪽으로 왔다는 뜻이다. 백이정이 서쪽 중국에서 동쪽 배달의 땅으로 도를 가져온 사실을 기리어 도동재라 이름 지었다. 난곡사 창건기에 기록된 글을 보자.

백이정 선생은 고려 말에 태어나 도덕과 학술 문장을 안향 선생으로부터 배웠다. 그 정통을 이어받아 성리학을 펼치니 성리학의 연원은 선생으로부터 비롯되었다. 선생은 벼슬이 정승에 올랐다. 묘당에서 담소하면서 말하기를 일백 년 뒤에는 성리학이 크게 성하리라 하였다.
난곡사 창건기
백이정은 어떻게 남해에 살게 되었을까? 이 내용을 알기 위해서는 고려 말의 이야기를 살펴봐야 한다. 백이정은 고종 34년(1247년)에 태어나서 충숙왕 10년(1323년)에 죽었다. 약 76세까지 살았으니 장수를 한 인물이다. 고려 말 '충' 자 항렬자를 쓰는 왕, 즉 충렬왕, 충선왕, 충숙왕 임금 시대에 벼슬살이를 했다. 이 세 임금은 감량이 부족했던 인물들이다. 그래서 벼슬아치들이 힘들었던 시대로 예상이 된다.

충렬왕
태자 시절 원나라에서 살다가 원 세조 쿠빌라이의 딸 제국대장 공주에게 장가를 든 임금이다. 국제결혼을 한 임금이다. 충렬왕의 묘호에 '충'자가 붙게 된 것은 이 때문이다. 충렬왕이 한 일이라고는 고려의 처녀와 과부를 원(몽고)으로 시집보내는 일이었다.

충선왕
원나라에서 세자살이를 하다가 원나라의 계국대장공주에게 장가를 든다. 원나라의 힘을 등에 업고 주색에 빠진 아버지 충렬왕을 쫓아내고 스스로 임금이 된다. 충선왕은 불과 일곱 달 만에 임금 자리에서 쫓겨나 원나라로 돌아갔다. 충렬왕이 다시 왕이 된다. 충선왕을 따랐던 무리 또한 임금을 따라 원나라로 망명을 했다. 백이정도 그 가운데 한 사람이다. 이때 원나라에서는 성리학이 크게 번성한다. 충렬왕은 불안해서 원나라로 가서 아들을 죽이고자 하는데 오히려 왕권을 빼앗기고 울화병이 나서 죽어버린다. 다시 충선왕이 왕이 되어 고려로 돌아온다. 이때 백이정이 정주의 성리학 서적과 주자의 <가례>를 들여온다. 이때는 성리학이 선진 학문이었던 것이다.

충숙왕
충선왕은 귀국을 했으나 다시 원나라로 가버린다. 고려 왕실 생활이 맞지 않았던 것이다. 충선왕이 원나라에 오래 머무르게 되니 세자를 따르는 무리들이 세자를 왕위에 앉히려고 했다. 충선왕은 세자와 그 무리들을 죽여버린다. 왕위는 둘째아들 충숙왕에게 물려주고, 동시에 조카 왕고를 세자로 세웠다. 조카를 세자로 세운 것은 충숙왕을 감시하기 위함이다. 왕과 자녀에 대한 신뢰가 이렇게도 없는 것이 신기하다. 조선의 인조만 그런게 아니었던 것이다.

이런 왕의 세력 싸움이 있으니 대신들이 평안하게 지낼 수 있었겠는가? 백이정도 이때 귀양을 간게 아닌가 싶다. 한쪽에 소속이 되면 당연히 더 센 쪽에서 제거를 하는 건 뻔하다. 나는 남해에 머무는 동안 백이정의 묘 이정표를 많이 봤다. 그때는 그냥 옛날 사람이겠구나 했는데 그곳에 가보지 않은 게 후회가 된다. 다음에 가게 되면 가장 먼저 가봐야 하는 장소로 정할 것이다.


11. 노도와 김만중

노도는 김만중뿐만 아니라 그 반대쪽 길을 걸었던 류명현이 죽은 곳이기도 하다. 서로 탄핵을 했던 사이인데 굥교롭게도 같은 곳에서 다른 시기에 죽게 된다. 당시 남해는 유배지였고 노도섬은 더욱 그랬다. 지금도 노도에 가면 많지 않은 사람들이 살고 있다. 남해군에서도 배를 타고 들어가는 곳인 노도로 유배를 간다는 것은 쉽지 않은 결정이기도 하다. 얼마나 괴씸해야 갈 수 있는가.

서포 김만중은 숙종 15년(1689년)에 노도로 귀양을 왔다가 숙종 18년, 3년을 살다가 죽는다. 그동안 <사씨남정기>, <구운몽>, <서포만필>을 짓는다. 3년에 이렇게 3개의 글을 쓰는 것이 가능했을까? 지금처럼 노트북이 있어서 생각나는데로 쓴 것도 아닐텐데 말이다. 대단한 저술가임에는 분명한 것 같다.

김만중의 형이 숙종 임금의 장인이고, 증조할아버지가 사계 김장생이다. 집안이 예사롭지 않다. 김만중은 광산김씨다.



김장생은 율곡 이이로부터 학문을 정통으로 이어받은 수제자이다. 골수 서인이며, 조선 중기 최고의 권문세도가였다. 이렇게만 보면 매우 안정적인 금수저라고 생각할 수 있다. 하지만 전혀 그렇지 않았다. 아버지 김익겸은 병자호란 중에 순절을 한다. 할머니도 자결을 하고 어머니는 5살 김만기와 배를 구해 피하는데 배 위에서 김만중이 태어나게 된다. 어머니는 바느질을 해서 생계를 꾸리게 된다. 김만기의 딸이 세자빈으로 간택되어 왕비가 되는데 숙종 임금의 첫째 왕비인 인경왕후다. 그런데 숙종은 환국을 이용해서 통치를 했던 왕이다. 큰 벼슬도 하지만 그것은 이후에 복수의 대상자가 되는 것을 의미한다.


12.

시조로는 고산 윤선도가 으뜸이고, 가사로는 송강 정철이 최고다. 소설로는 교산 허균과 서포 김만중이 뛰어났다. 김만중이 남해로 귀양을 와서 지은 책 <서포만필>에는 정철과 허균에 대해 논평한 내용이 나온다.

송강의 <관동별곡>과 <전∙후사미인곡>은 조선의 이소다. 이 세 노래는 표현이 속되지 아니하고 감정을 꾸밈없이 잘 드러내었으니, 자고로 조선의 참문장은 이 세 편뿐이다.
서포만필
허균의 글이 사대부 사이에 널리 읽히고 있다. 그 글의 품격은 그다지 높지 않으나 글재주와 담긴 정서는 보통 이상이다. ~ 만약 허균이 진송시대에 태어났더라면 범울종이나 은중부와 같은 사람이 되었을 것이다.
김만중 논평
여기에서 말하는 범울종이나 은중부는 모반을 했던 사람이다. 그런데 허균 또한 역모죄로 능지처참을 당했으니 김만중의 평가는 어느 쪽으로 볼지 모호하다.

윤선도에 대해서는 김만중이 탄핵을 하기도 했다. 윤선도는 김만중보다 50살이 더 많은 인물이다. 윤선도는 남인, 김만중은 서인이었으니 함께 경복궁에 드나들었다. 윤선도는 남인의 선봉에 서서 서인을 탄핵했으며, 김만중은 서인의 선봉에 서서 남인을 탄핵했다. 둘의 공통점은 곧기가 대쪽 같았다는 점이다. 두 사람은 평생 세 차례에 걸쳐 귀양살이를 했다.

윤선도 - 함경도 경원, 경북 영덕, 함경도 삼수
김만중 - 강원도 고성, 평안북도 선천, 경남 남해

윤선도와 김만중 모두 옳다고 믿으면 상대를 가리지 않고 목숨을 걸고 왕에게 간하였다. 이런 성격은 화를 스스로 자초한다. 그래서 결국 모두 귀양을 가게 된다. 그래서 둥글게 가는 게 가장 좋은 방법이라고도 한다. 세상은 어차피 정의롭게 되지 않고 죽지 않고 목숨을 잘 지키는 게 최고 아닌가. 김만중은 세 차례에 걸쳐 5년 동안 귀양살이를 했지만 한 번도 벼슬에서 뜻을 버린 적이 없엇다. 마지막 귀양지 남해도에서 한을 품고 죽었다. 이때 나이가 56세이다. 대쪽같은 면도 있지만 욕심도 있었던 것이 아닌가 생각된다.


12. 사씨남정기

다시 숙종에 대한 이야기를 해야 한다. 숙종이 장희빈에 대한 총애가 커졌을 때의 이야기다. 숙종과 남인과의 관계가 두터워지니 서인으로서는 걱정이 되지 않을 수 없었다. 이때 여러 가지 일이 있었고 목을 내놓고 간한 사람이 있었으니 김만중이었다. 그는 서인들의 소문에 대해서 숙종이 눈치를 채도록 했다. 김만중은 유배가 된다. 억울하기도 한 마음에 소설을 쓰기로 마음을 먹으니 그것은 <사씨남정기>이다. 읽을 대상을 생각해 국문으로 지은 소설이다. 등장인물과 현실의 인물이 거의 유사하다.

유연수 - 숙종
사씨 - 인현왕후
교씨 - 장희빈
엄승상 - 조사석

그런데 매우 신기한 내용이 있다. 김만중이 이 소설을 지었을 때는 현실에서의 사건이 다 완결된 시점이 아니었다. 겨우 전개 부분을 지날 때였다. 장희빈이 후궁으로 겨우 자리를 잡고 곧 아기를 낳으려고 하는 단계였다. 줄거리 가운데 유연수가 세자 책봉으로 사면을 받는 것처럼 장희빈이 낳은 왕자의 탄생으로 김만중이 선천 유배에서 풀려난다. 딱 여기까지의 현실만 나타났고 나머지 위기, 절정, 결말은 10년이 지나야 나타난다. 김만중은 소설은 지었지만 현실에서의 일은 보지 못하고 죽는다. 그런데 신기하게도 현실은 사씨남정기의 내용이 그대로 나타난다. 예언이 된 것이다. 숙종과 장희빈이 이 책에 대해서 어떻게 했는지는 모르겠다. 소름이 끼치는 현실에서의 성취가 아닐 수 없다.


13. 구운몽

위 7번에서 구운몽을 설명했었다. 여기에서 구운몽을 좀더 말하고자 한다. 서포는 효자였다. 병자호란 때 아버지는 분사했고, 할머니는 자결을 했다. 서포의 어머니는 글을 좋아하고 뛰어난 사람들의 언행 배우기를 즐겼다. 신사임당이 어질고 부드러운 어머니 상이라면 서포의 어머니는 지극했고 정적들까지 감도할 정도였다고 한다. 서포는 어머니께서 심심하지 않도록 글을 지어 전했으니 그것은 구운몽이다.

구운몽에는 양소유에 대한 다음과 같은 글이 나온다.
양소유 어릴 때부터 재주가 총명하여 열여섯에 장원급제,
싸움터에 나가서는 공을 세우고 이름을 날리며,
여덟 명의 여자를 아내로 맞아들이며,
승상 벼슬에 태사 벼슬을 더하여 상으로 오천 호를 봉하다.
구운몽
위 내용의 양소유는 본인 김만중을 표현한 것이다. 양소유는 꿈속에서 깨어나 성진이 되고 성진은 다시 꿈을 깨어 김만중이 된다. 모두 꿈이다. 김만중의 귀양살이는 결국 아무것도 남지 않게 된 것과 같다. 서포는 어머니께서 돌아가셨다는 소식을 들을 때에도 귀양지에 있었다. 그리고 다음과 같은 말을 집안 형님에게 전한다.
그 많던 사람들 다 어디로 가고 없습니다. 인생은 진실로 한바탕 꿈인가 합니다.
김만중
구운몽에 보면 성진이 용궁에 갔다가 술을 한잔 얻어먹고 돌아오다가 석교에서 8선녀를 만나는데 용문사의 석교가 그 모티브가 되었다고 한다. 그래서 용문사에 가서 난 그 석교를 찾으려고 했다. 그리고 발견했다. 다시 숙소로 와서 책에 나오는 석교와 비교를 해보니 달랐다. 책의 사진에 있는 석교는 어디에 있는거지? 검색을 다 해봤지만 같은 석교의 사진은 없었다.




14. 서불과차

양아리 길로 금산에 오르면 '서불과차' 암각화를 볼 수 있다. 이 암각화를 서불과차, 또는 서불과지로 해석한다. 그 의미는 '서불이 이곳을 지나다'이다. 서불은 중원 땅 진시황 때의 방술사였다. 서복으로 기록되어 있기도 하다. 진시황은 중원을 통일하고 장생불사를 갈망해 서불은 상소를 올려 자신이 신선을 모셔오겠다고 한다. 하지만 서불은 다시 돌아가지 않았다. 서불의 행적은 남해안 곳곳에 전해지고 있다.

거제도 - 해금강 절벽에 '서불과차' : 사라호 태풍 때 뜯겨 날아갔다고 함
제주도 - 서귀포 정방폭포 암벽 : 서쪽으로 돌아가는 포구 '서귀포'라는 이름도 여기에서 유래함 
남해 - 금산 상주면 양아리 석각

양아리의 석각을 서불에 붙여버린 것 같기도 하다. '서불과차'를 일축하는 기록도 있다. 20세기 초 계연수가 엮은 <환단고기>에 양아리 고대문자에 대한 기록이 두어 차례 나온다. 그 내용은 자세히 언급하지 않겠다. 환단고기를 하계에서는 위서라고 본다. 아무튼 신기한 것은 그 환단고기에 양아리 암각화에 대한 내용이 나온다는 것이다.
대변설의 주석에 "남해현 낭하리의 계곡 바위 위에 신시의 옛 조각이 있다. 그 글은 '환웅이 사냥을 나갔다가 삼신에게 제사를 지냈다'라는 뜻이다.


제주도에 가면 위와 같은 서복전시관이 있다. 책 <나의 문화유산답사기 - 제주편>에서 유홍준 저자는 다음과 같이 설명을 했다.

중국 관광객을 유치하기 위해서 서복공원, 중국식 정원 등을 조성한 것이 서복전시관이다. 그러나 가보면 황당하고 눈앞에 캄캄해지는 징그러운 '서불이센터'이다. 차라리 거기에 '창부타령' 한 자락이나 새겨놓으면 어떨까 싶다. 정말 별로인가보다. 제주도에 중국인을 위해서 너무 의도한 시설이 아닐까 생각된다. 나도 가보고 정말로 눈앞에 캄캄해질지 궁금하다.


15. 보리암, 단군성전과 조선태조기단

보리암에는 두 번 가보았다. 보리암은 우리나라 3대 기도처 가운데 하나다. (사실 이렇게 3대라고 명칭을 부르는 것은 매우 의심스럽다. '3대'를 정하는 공식적인 기관이 있는 것도 아닌데 말이다.) 보리암에 오르는 사람들은 이곳이 절인줄 알고 불자들이 기도를 많이 하러 온다. 그런데 정작 기도와 관련된 이야기는 절이 아닌 단군성전과 조선태조기단이다. 환웅이 사냥을 왔다가 제사를 지냈다고 했으니 선사시대부터 알려진 기도처인 것이다. 이성계는 백두산에 기도를 올리고 지리산에 가서 기도를 올렸는데 효엄을 보지 못하고 남해 금산으로 갔다. 이곳에서 100일 기도를 했는데 너무 피곤해서 산신령에게 다음과 같이 빈다.
신령님, 이 밤을 넘기게 해주시면 이 산에 비단을 둘러서 은혜를 갚겠습니다.
이성계
기도를 하고 무사히 날을 넘겼다. 훗날 이성계는 왕이 되었다. 그런데 위 약속을 어떻게 지킬 수 있단 말인가. 그래서 산의 이름에 '비단 금'를 써서 금산으로 이름을 바꾸게 된다. 너무나 치사하지 않은가. 정말로 산신령이 있다면 괴씸해서 우환을 내리지 않을까? 산신령도 없고 기도도 효과가 아닌 금산에서의 우연의 일치였고 금산이라는 이름만 남긴 것이다.

금산의 원래 이름은 작은 금강산, 작은 봉래산, 개암산이었다. 모두 금강산에 버금간다는 의미이다. 그런데 원효대사가 보광사를 절을 짓고 산 이름을 보광산으로 바꿔버렸다. 산신령의 산 이름이 불교의 이름으로 바뀌게 된 것이다. 천 년 뒤 이성계가 보광산에서 금산으로 바꾸게 되니 다시 산신령의 소속으로 바뀌게 되었다고 할 수 있다.

이성계가 백일기도를 올린 신은 부처가 아닌 환인, 환웅, 단군의 세 할아버지다. 고조선을 이으는 것이니 단군의 계보가 되어야 했을 것이다. 이것을 기리어 '조선태조기단'을 세우게 된 것이다.

금산에 올라보면 알겠지만 가장 좋은 자리에 단군이 자리를 잡은 것이 아니라 보리암이 자리를 잡았다. 그곳에서 남해 해안쪽을 바라보는 경치가 그 어디에서도 볼 수 없는 수준이다. 안개가 많이 껴서 잘 볼 수 없을 때가 많다. 이번에 갔을 때도 그랬다. 바다쪽은 전혀 볼 수 없기에 산쪽만 찍었고 그나마 잘 보일 때가 아래 사진의 모습이었다.

삼신은 모시는 토속신앙의 자리를 부처가 들어오면서 차지하게 되었다. 절에 가보면 대웅전이 있다. 원래 배달겨레는 곳곳에 대웅전을 짓고 영웅을 모셨다. 그 영웅이 환인, 환웅, 단군이다. 그런데 그 자리에 지금은 부처가 들어앉게 되었다. 단군성전의 대웅전에 가보면 절의 대웅전과 그 모습이 매우 비슷하다는 것을 알 수 있다. 아래 사진은 금산에 있는 단군성전이다.

삼신을 쫓아내는 게 너무 미안했거나 서서히 변화를 주기 위해서 그랬는지 많은 절에는 여전히 '삼신당'을 지어 모시고 있다. 이 책에서는 '삼신할아버지의 영검을 두려워하기 때문'이라는 표현도 했다. 보리암에 갈 때 꼭 단군성전에도 가서 구경을 하자. 절과 매우 비슷하다는 것을 알아볼 수 있다. 사이비종교라고 부정하게 생각하지도 말자. 그래봤자 다 말도 하지 않는 플라스틱으로 만든 형상일 뿐이다.

책 <남해 유배지 답사기>를 읽으면서 줄을 친 부분을 다시 한번 정리해보았다. 내가 다시 기억을 하고 잘 이해하고 싶어서 정리를 한 것이다. 남해 방문 3년차가 되었을 때 이정도를 정리하게 되었다. 3년 쭉 이어서 내려오고 있는데 바다의 감성만 느끼고 돌아가기에는 많이 아쉬었기 때문이다. 잘 알려지지 않은 과거의 흔적들을 살펴보고 싶었다. 남해군에 대한 자료가 실제로 온라인 상에 많이 검색되지 않는다. 그래서 이 글이 그 정보에 조금이라도 일조하고 싶은 마음도 있었다. 시대로 본다면 남해는 단군까지 되돌아가게 했고 크게는 고려말과 조선을 가까이 느끼게 해주었다. 아니다. 원효대사도 있었으니 신라도 포함시키겠다. 무엇보다 김만중을 통한 유배의 역사를 좀더 가까이 다가가도록 해주었다. 남해에 여행을 가고자한다면 이 책을 꼭 추천하고 싶다.
