
"IBERIS"

음식점 순위: 14
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['복층의 호텔처럼 깨끗한펜션 숙소']
전화: (010-9353-5254)
주소: 경상남도 남해군 상주면 남해대로701번길 18-1 (경상남도 남해군 상주면 상주리 1097-4) (127.9850005, 34.7226027)
깨끗해요, 친절해요, 바비큐 해먹기 좋아요 , 조용히 쉬기 좋아요, 물놀이하기 좋아요

IBERIS 펜션의 분위기와 인테리어: 시설도 깔끔하고 인테리어도 이쁨이쁨 | 복층이라서 색다르고 좋았어요 | 인테리어가 군더더기 없이 깔끔하게 예쁘고 정말 깨끗하게 관리가 잘되어 있어요 | 객실 분위기가 좋습니다. 조명도 좋고 깨끗하고 다 좋네요 | 방이 너무너무 깔끔하고 예뻐요 | 가족단위로 오는 펜션과는 완전다른 이쁘고 고급진 숙소로 추천합니다!
IBERIS 펜션의 부대 시설: 주변에 상주은모래비치도 있고 편의점도 가까워서 편리했어요 | 은모래비치랑 걸어서 5분정도라 계획에 없던 수영까지 했네요 | 상주은모래해변이랑 가까워서 물놀이하고 돌아오기도 편해요 | 상주 은모래 비치에 가까워서 물놀이 하기 좋고 깨끗하게 관리되어 있어서 추천해요! | 상주은모래해변이랑 가까워서 물놀이하고 돌아오기도 편해요 | 식기도 다양하게 있어서 좋았어요 | 필요한 조리기구 다 있고 좋았어요!
IBERIS 펜션의 서비스 및 기타: 사장님도 매우 친절하시고 거의 호텔급으로 체계적으로 관리하시는게 느껴졌어요 | 사장님 친절히 안내해주셔서 너무 좋았어요 | 덕분에 좋은 여행 됐습니다 | 옆집 소음도 안들려서 잘 잘 수 있었어요! | 완성성좋고 깔끔한 실내가 매력적이었습니다.사장님 정말정말 친절하시고 | 사장님이 친절하셔서 덕분에 잘 놀다왔어요 | 무엇보다도 시설이 청결하고, 사장님도 친절하셔서, 기분좋게 놀다갑니다.
IBERIS 펜션의 종합적인 평가: 해변과 가까움, 주변에 편의점이 있음 | 남해에 다시 가면 또 방문하려구요. 가봤던 숙소들 중에 최고로 깨끗해요 | 깨끗하고 편하고 좋아요. 남해 자주 가는데 상주은모래비치 중에서 젤 깨끗하고 관리는 호텔급이 네요. | 다음에 또 가게된다면 2박하고싶네요 1박이 아쉬웟어요 | 매년마다 2번은 방문하는데, 그때마다 늘 만족하고 있는 펜션입니다. | 여행다니다보면 아이스박스에 넣을 얼음팩을 다시얼릴 냉장고가 아니라서 난감한데 여기는 딱 성능좋은 냉장고 구비네요!