
"가온누리 펜션"

음식점 순위: 48
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['바다뷰에 야외테라스가 멋진 펜션 숙소']
전화: (010-4763-3566)
주소: 경상남도 남해군 이동면 남서대로 145 가온누리 (경상남도 남해군 이동면 화계리 35-2 가온누리) (127.9462430, 34.7796652)
뷰가 좋아요, 친절해요, 깨끗해요, 조용히 쉬기 좋아요, 침구가 좋아요

가온누리 펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 입구 들어갈때 간판이 두개라 헷갈렸으나 앞엔 바다뷰에 뒤엔 산뷰로 둘다 즐길쑤있어서 너무 좋았다 | 방안에서 멀리 바다도 보이며 취사, 바베큐 모두 가능 | 뒤적 없는 실제 숙소뷰에 보정이 필요 없을 정도로 멋짐 | 바닷가 바로 앞은 아니지만 해안도로가 가까워 산책하기 좋고 잔잔하고 평화로운 뷰가 마음에 든다 | 가격대비 방이 깔끔하게 정리정돈되어 있고, 바다가 보이는 전망이 좋았다
가온누리 펜션 펜션의 부대 시설: 짐을 오르고 내리고 할 때는 불편했지만, 그만큼 또 오고싶은 숙소 | 비가 와서 바베큐는 못했지만 단독 테라스가 있어서 날씨 좋은 날 바다보며 바베큐하면 좋을 것 같다 | 방에서 바다를 볼 수 있어 좋았고, 바베큐도 가능했다 | 엄마, 언니, 딸과 여자 넷 첫 여행에 가성비 좋은 숙소였다
가온누리 펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님이 너무 친절하셔서 좋았다. 주차장에서 숙소까지 계단이 좀 있었지만 사장님 나오셔서 짐도 들어주시고 나중에 배웅까지 끝까지 친절한 응대에 기분 좋은 숙소였다 | 옮길 때마다 사장님이 도움을 주셔서 너무 나 감사한 마음이다 | 사장님께서 직접 주차장까지 오셔서 안내해주시고 무거울까봐 짐 나르는 것도 도와주시고 너무 친절하셨다 | 숙소예약할 때 다른 분들 리뷰에서 사장님이 친절하시다는 말이 많아서 그걸 믿고 예약했는데 정말 리뷰대로 사장님께서 너무 친절하셔서 너무 좋았다
가온누리 펜션 펜션의 종합적인 평가: 일단 뷰가 끝내주고 가성비 개쩝이다. 사장님도 너무 친절하다!! 이틀 연박으로 했는데 너무 잘 고른 펜션이어서 너무 만족했다 | 4명이서 민트, 데이지 방에서 각각 1박 했는데 사진보다 실제가 훨씬 깔끔하고 군더더기 없이 1박하기에 딱 좋았다 | 가격대비 방도 깔끔하게 정리정돈되어있었다, 바다가 보이는 전망도 좋았다 | 남해출사 동선을 최대한 고려하여 예약한 곳이었다. 금산보리암갈 떄 제일 가까우며 다른 촬영포인트도 30분의 꿀숙박지이다 | 숙소 시설이 너무 깔끔하고 뷰도 좋았다!! 가족들이 내년에 날좋을 때 다시한번 와보고 싶다고