
"고운미소펜션"

음식점 순위: 27
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['남해가족펜션 수영장과 짚라인 있는 오션뷰펜션 숙소', '남해펜션추천 바다가 보이는 운치좋은 남해 숙소', '남해펜션추천 키즈펜션이 부럽지 않은 남해 숙소', '경남남해체험거리가 풍부한 오션뷰 남해펜션 가족여행', '남해펜션추천 관광지와 가까웠던 남해 숙소']
전화: (055-864-3677)
주소: 경상남도 남해군 이동면 남서대로 431-10 (경상남도 남해군 이동면 용소리 1520-1) (127.9178000, 34.7733000)
물놀이하기 좋아요, 친절해요, 깨끗해요, 뷰가 좋아요, 냉난방이 잘돼요

고운미소펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 한달전부터 고심끝에 결정한펜션, 오는길도 이뿌고 펜션도 너무 깨끗하게 잘관리되어있어 좋아요 | 남해는 처음 방문인대 조용하고 오션뷰라 너무 좋아요 | 펜션도착하자마자 보이는 수영장, 아이들이 보자마자 돌진!
고운미소펜션 펜션의 부대 시설: 지인들과 남해로 첫여행, 수영장도 애들 놀기 딱이네용 | 신랑이 화장실 인정함, 청결에 진심 | 남해여행으로 들린 숙소, 집에 어린이들 있으면 더 신날 것같아요
고운미소펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님 너무 친절하시구, 수건도 침구도 깨끗하고 수건도 모자른건말씀드리면 더주시니 감사합니다! | 사장님,직원분들 다들 너무 친절하시고 아이들이 놀거리가 많아요 | 사장님 넘 친절하시고 조식으로 토스트제공 되어서 좋았어요
고운미소펜션 펜션의 종합적인 평가: 가족들과 남해 여행가서 숙소 찾다가 방문한 고운미소펜션! 사장님도 엄청 친절하시고, 숙소는 엄청 청결하게 청소도 잘 되어 있고 | 친정가족들과 단체로 가야해서 급하게 잡은 곳인데 생각보다 아이들 놀 곳도 잘 되어있고 좋아요 | 사장님도 너무 친절하시고, 수영장도 깨끗하고 관리가 잘되어있었어요