
"남해 하이맘 키즈 블랙"

음식점 순위: 101
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: []
전화: (070-4657-6370)
주소: 경상남도 남해군 서면 남서대로 1843-55 (경상남도 남해군 서면 작장리 213-5) (127.8225511, 34.8214296)
뷰가 좋아요, 아이와 가기 좋아요, 깨끗해요, 침구가 좋아요, 친절해요

남해 하이맘 키즈 블랙 펜션의 분위기와 인테리어: 뷰가 너무 좋아서 정말 마음에 들었어요 | 방이 깨끗해요~ 조용하고 뷰가 좋아요 | 뷰가 미쳤어요 | 바다보면서 감성젖어 잠들었네요 | 방이 깨끗해요~ 조용하고 뷰가 좋아요 | 1층이었는데 주차장에서 한층 내려가야해요 | 바로 앞 뻥 뚫린 오션뷰라 너무 좋았어요
남해 하이맘 키즈 블랙 펜션의 부대 시설: 키즈 펜션이라 아기용품 있는게 제일 좋았구요 | 시설이 깨끗하고 욕실 물품들도 우리가 다 알법한 브랜드로 준비되어 있어 아이 짐을 따로 안챙겨도 될것 같았습니다. | 업체 사진에는 없었는데 데크에 간이 풀장과 천막이 설치 되어 있고 튜브도 빌려주셔서 아이가 무척 좋아했어요! | 짐도 옮겨주시고 너무 친절해여 | 더블과 싱글로 두개라서 편하게 사용했고 바베큐도 분리되어 있어서 좋았네요 | 아기 장난감이 있어 어른들이 편했던 것도 좋았구요. | 테라스에서 아이 사진한장 남겨줬어요
남해 하이맘 키즈 블랙 펜션의 서비스 및 기타: 소독까지 할 수 있게 다 준비되어 있어 잘 쉬다 옵니다 | 아이와 단둘이 떠났습니다 ㅎㅎ | 짐도 옮겨주시고 너무 친절해여 | 사장님 친절하시고 | 조용해서 너무 힐링되었습니다. 직원분들도 너무 친절하시고 아이들 용품 거의대부분 준비되어있어서 열심히 싸간거 하나도 안쓰고 그대로 다들고 왔습니다 | 너무 좋았습니다 | 사장님 친절하시고
남해 하이맘 키즈 블랙 펜션의 종합적인 평가: 침구도 깔끔하고 전체적인 청소상태가 좋았어요 | 전반적으로 청결하고 세심하게 준비되어 있고 꼼꼼하게 관리되는 느낌이었습니다. | 밤에 들었던 너른 바다에서 들리던 시원한 파도소리가 인상적인 좋은 숙소였습니다. | 남해는 처음 가본건데 자연경관이 무척 아름다워 감탄을 연발하던 중이었는데 하이맘에서 본 바다가 가장 넓고 아름다웠어요. | 아이랑 볼풀장 만들어서 놀아주려고 했는데 비가 오는바람에 아쉽게도 넓은 테라스를 두고도 눈구경밖에 못했어요ㅠㅠㅠ | 복층 오션뷰맛집입니다~~^^ | 바베큐는 사용못했지만 있었어요