
"더하늘보기"

음식점 순위: 107
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['햇살맛집조식맛집  수영장도 있는 감성가득 숙소 펜션', '가족도 입실 가능한 남해 감성 숙소', '햇볕이 길게 가득 들어오던 남해 숙소 펜션', '남해여행 조식까지 완벽했던 감성숙소', '남해의 하늘을 만끽할 수 있는 감성 펜션 숙소']
전화: (010-4155-2287)
주소:  (경상남도 남해군 남면 상가리 723 더하늘보기 펜션) (127.8656400, 34.7838405)
친절해요, 깨끗해요, 조용히 쉬기 좋아요, 인테리어가 멋져요, 침구가 좋아요

더하늘보기 펜션의 분위기와 인테리어: 감성 넘치는 공간 | 인테리어도 깔끔하게 예쁘고 | 개별테라스도 너무 맘에 들고 | 테라스에서 바베큐와 불멍까지 가질 수 있음 | 새소리도 나고 낭만 가득한 하루 | 공간도 잘 꾸며져 있어 편히 쉬었음 | 방 내부가 전체적으로 깔끔해서 좋았음
더하늘보기 펜션의 부대 시설: 수영장도 작지만 아이가 놀기 좋았고 | 방도 깨끗!! | 수영장을 이용했는데 잘 관리되어 있어서 그런지 물도 청결했음 | 숙소 고를 때 청결도가 가장 중요한데.. 더하늘보기는 진짜 만족 10000% | 수영장도 이용해보려구요!! | 방음도 잘 되는 것 같았음!! | 방도 넓고 테라스도 맘에 들었음
더하늘보기 펜션의 서비스 및 기타: 사장님도 친절하시구 | 사장님이 친절하셔서 기분이 참 좋았음 | 아침 조식서비스도 이뻤음 | 조식도 심플하면서 알차고 좋았어요 | 아침 조식도 알차고 | 재방문의사 완전O!!! | 다음에도 남해에 방문하게 된다면 또 오고싶어요!
더하늘보기 펜션의 종합적인 평가: 다시오고 싶은 곳이에요. | 이번이 두번째 방문인데 역시 너무 좋아요 :) | 조용하게 힐링하러 오기 최고인 것 같음 ㅜㅜ | 진짜 최고 남해오면 숙소는 꼭 여기할거에요❤️❤️❤️❤️ | 좋은 숙소 덕분에 기분 좋은 여행이 되었어요 ❤️ | 가격대비 너무 만족스러웠어요 | 남해여행이 더 최고였던...🤍