
"라운지 32 리조트"

음식점 순위: 50
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['경남 남해 펜션 모든 게 완벽했던 오션뷰 남해 숙소', '남해 오션뷰와 수영장이 있는 가성비 숙소', '남해 숙소 파노라마 오션뷰를 즐길 수 있는 숙소', '추천 바다뷰 감성이 차오르는 남해 숙소', '시설좋은 남해 숙소']
전화: (010-6539-3532)
주소: 경상남도 남해군 남면 남서대로 539 남해라운지32 (경상남도 남해군 남면 당항리 32 남해라운지32) (127.9105061, 34.7694246)
뷰가 좋아요, 깨끗해요, 친절해요, 주차하기 편해요, 침구가 좋아요

라운지 32 리조트 펜션의 분위기와 인테리어: 멋진 장소. 바로 앞에 바닷가 노을 바라보며 힐링하고 침대에서 물멍을 내며 이른 아침을 즐길 수 있음 | 바다 바로 앞이라 눈이 즐겁고, 복층이 아니어도 충분히 즐길 수 있음 | 조용하게 쉬기에 매우 좋음 | 산책로도 너무 좋아서 아침, 저녁으로 산책하기에 좋음 | 파도 소리 좋고 펜션 내부도 깨끗하고 화장실도 쾌적함 | 바다뷰 최고 | 오션뷰가 너무 좋아요. 바로 앞이 해수욕장이어서 산책하기에도 좋음
라운지 32 리조트 펜션의 부대 시설: 부대시설로 인피니티 풀, 온수풀, 찜질방, 노래방, 편의점,카페 등등 너무 잘되어 있음 | 사우나 족욕 등을 매일 했는데 정말 좋음 | 수영장, 바베큐, 조식까지 뭐하나 빠지지 않음 | 수영장 완전 좋음. 카페가 있어 편리하고, 노래방 무료 이용도 좋았음 | 사우나와 족욕도 할 수 있고 노래방도 한시간 동안 사용할 수 있어요 | 룸 컨디션, 침구, 오션뷰, 수영장, 바베큐, 조식까지 뭐하나 흠잡을 곳 없음 | 핀란드사우나 꼭 해보세요, 완전 좋았어요! 족욕도 최고
라운지 32 리조트 펜션의 서비스 및 기타: 사장님 및 직원분들 너무 친절합니다 | 사장님이 엄청 친절하시고 방 불편함 없고 쾌적함 | 사장님 정말 대단하십니다 | 사장님도 친절하시고 또 방문하고 싶은 곳 | 조식 런치도 맛있었습니다. 관계자분들도 친절해요 | 너무 친절하시고 깨끗합니다 | 아침 전복죽 너무 맛있었어요
라운지 32 리조트 펜션의 종합적인 평가: 꿉꿉한 냄새 없이 잘 관리되어 있어 만족 | 시설이 깨끗하고 꿉꿉한 냄새없이 잘 관리 | 관리가 매우 잘되고 있어 이용하기 편하고 매우 만족 | 재방문 의사 100%있습니다 | 다음에도 여기로 오겠답니다 | 정말 또 꼭 방문하고 싶은 곳 | 다음에 또 올거에요