
"마징가펜션"

음식점 순위: 66
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: []
전화: (010-6322-6972)
주소: 경상남도 남해군 이동면 남서대로 299-1 (경상남도 남해군 이동면 용소리 501) (127.9303927, 34.7789882)


마징가펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 분위기는 매우 아늑하고 포근함을 느낄 수 있었습니다. | 한옥의 전통적인 분위기와 인테리어가 멋있고 깔끔해서 좋았습니다. | 조명과 가구가 조화롭게 어울려 특별한 분위기를 즐길 수 있습니다. | 외부에 위치한 야외 테라스에서 바람과 파도 소리를 들으며 휴식을 취하기에 좋았습니다.
마징가펜션 펜션의 부대 시설: 여름에는 수영장을 즐길 수 있어 만족스러웠고, 바다 갯벌도 즐길 수 있는 장소도 있어서 좋았습니다. | BBQ를 할 수 있는 조리 도구와 식기가 잘 갖추어져 있어 편리하게 이용할 수 있었습니다. | 룸 컨디션도 매우 좋았으며 침구와 수건은 매일 깨끗하게 관리되었습니다.
마징가펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님의 친절한 서비스가 인상적이었습니다. | 주차장이 넓어서 주차하기도 편리했습니다. | 포토 스팟이 많아서 사진 찍기에 좋았습니다. | 해당 숙소는 유명한 카페로도 알려져 있어 다양한 음료와 디저트를 즐길 수 있었습니다.
마징가펜션 펜션의 종합적인 평가: 남해 여행 시 꼭 들러야할 곳으로 추천합니다. | 한적한 분위기에서 휴식을 즐기기에 좋은 곳입니다. | 한옥의 특색과 인테리어로 인해 시간여행을 하는 듯한 느낌을 받을 수 있습니다.