
"빛과소금펜션"

음식점 순위: 36
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['남해 가족 펜션 깔끔한 오션뷰 숙소', '남해 숙소 배낚시 할 수 있는 깔끔한 펜션']
전화: (055-862-4285)
주소: 경상남도 남해군 이동면 남해대로1553번길 9-10 (경상남도 남해군 이동면 신전리 1111-5) (127.9486788, 34.7646363)
깨끗해요, 친절해요, 냉난방이 잘돼요, 침구가 좋아요, 바비큐 해먹기 좋아요 

빛과소금펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 펜션과 주변 경치가 예쁘고, 편안하게 쉴 수 있어 좋았습니다. | 바다가 보이는 테라스에서 바베큐를 하니 아주 좋았습니다. | 외부 환경이 조용해서 좋았습니다. 또한 강아지 해피가 너무 귀여웠다고 합니다.
빛과소금펜션 펜션의 부대 시설: 방과 침구가 너무 깨끗하고, 난방도 따뜻하게 미리 틀어져 있었습니다. | 통발체험과 낚시 체험도 가능해서 재밌었습니다. | 펜션에는 섬유유연제 향이 나는 침구류와 깨끗한 식기류가 구비되어 있었습니다.
빛과소금펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님께서 너무 친절하셨고, 신경을 많이 써주셔서 좋았습니다. | 여행하는 중에 먹을 것이 없었는데 사장님이 회와 산낙지 등을 제공해주셨습니다. | 재방문하고 싶을 정도로 만족했습니다.
빛과소금펜션 펜션의 종합적인 평가: 짧은 시간이었지만 너무 즐거웠습니다. 다른 곳에서 경험할 수 없는 통발체험이 대박인 장소입니다. | 다음에 다시 방문하고 싶다고 말하는 리뷰어가 많았습니다. | 주변에 할 거리가 없다는 리뷰가 있었지만, 전체적으로 깨끗하고 친절한 서비스로 만족한 평가가 대부분이었습니다.