
"상상속의펜션"

음식점 순위: 47
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['남해 펜션 다랭이마을과 가까운 남해 오션뷰 숙소', '남해 펜션 숙소 남해 숙소 찾고 있다면 이곳', '남해 펜션 기가 막히던 남해 오션뷰 펜션 숙소', '남해 펜션 황홀했던 남해 오션뷰 펜션 숙소']
전화: (055-864-9898)
주소: 경상남도 남해군 남면 남면로 389-80 상상속의펜션 (경상남도 남해군 남면 홍현리 196 상상속의펜션) (127.9108620, 34.7421290)
뷰가 좋아요, 깨끗해요, 친절해요, 인테리어가 멋져요, 사진이 잘 나와요

상상속의펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 이국적이라 해외여행온 듯한 느낌이에요 | 객실 깨끗하고 깔끔하면서 소품으로 주는 포인트가 있어서 감성도 있구요 | 객실이 바다뷰라 너무 좋아요^^ | 펜션외관도 그렇고 객실도 너무 예쁘고 깨끗해요 | 펜션 바로 앞이 바다라 뷰가 엄청 좋아요 | 객실 내부와 외부가 정말 아름답고, 깔끔함
상상속의펜션 펜션의 부대 시설: 바베큐 시설, 바다를 바로 앞에서 보며 실내에서 벌레 걱정없이 그것도 프라이빗하게 우리 가족만 편하게 먹을수있는게 너무 좋았어요 | 방안에 스파도 아이가 굉장히 좋아했습니다. | 에어컨 빵빵하게 해서 실내에서 바베큐를 즐길 수 있다 | 펜션 내에 커피머신이 있어 원두커피 한 잔을 마시면서 휴식을 완벽하게 즐길 수 있었어요
상상속의펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님이 어찌나 친절하시고 센스가 넘치시던지!! | 객실 청소상태 가장 민감하게 보는 부분인데 엄청 깨끗했어요 | 사장님도 친절하셔서 지내는동안 마음도 편했답니다ㅎㅎ | 인피니티 수영장은 외국을 연상케 할 만큼 예뻐서 인생샷 남기기에도 넘나 좋았고 카페에 즐길거리도 다양해서 시간가는줄 모르는 가족 여행이었습니다^-^ | 사장님 굉장히 친절하셨고 위생에 민감한 편인데 객실이 깨끗해서 편했어요 | 객실 청소상태도 너무 좋았고 인테리어도 깔끔하면서 예뻤구요
상상속의펜션 펜션의 종합적인 평가: 숙소 깨끗하고 좋았습니다! | 도착하자마자 한국이 아니라 해외인줄 알았습니다.. 펜션 입구부터 엄청 세련되고 | 첫 남해에서 보낸 하루, 여기에서의 경험은 정말로 기억에 남을 것 같아요! | 첫 월급탄 기념으로 부모님 모시고 남해여행 다녀왔어요~ 부모님이 바다를 좋아하셔서 숙소와 바다가 가까운 곳으로 찾다가 상상속의 펜션으로 결정했네요~ 역시나 바다와 숙소가 가까워서 부모님이 굉장히 좋아하셨어요~ | 6살 왕자님과 함께 3인 가족 여행으로 오션뷰 펜션 검색해서 몇날 며칠을 고심한 끝에 예약하고 방문했는데 한마디로 대만족 입니다! | 조용히 쉬고 왔어요^^ | 이번 여행 너무 만족스러웠어요~