
"스머프마을펜션"

음식점 순위: 62
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['반려견 이야기  선택지가 좁은 다견가정의 여행', '비숑키우기 첫 전라도 여행', '경남 남해 여행 애견동반 갈만한곳', '반려견 2마리와 함께 머무른 애견동반펜션']
전화: (010-5002-9934)
주소: 경상남도 남해군 남면 남서대로 1357-12 (경상남도 남해군 남면 덕월리 1274-3) (127.8408519, 34.7898280)
뷰가 좋아요, 조용히 쉬기 좋아요, 친절해요, 바비큐 해먹기 좋아요 , 냉난방이 잘돼요

스머프마을펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 생각보다 뷰가 더 좋았고 펜션 산책길도 좋았습니다. | 잘 쉬다 갑니다, 한적한 시골 분위기에 휴식을 취할 수 있었습니다. | 뷰가 너무 멋진 곳이었고, 시간 여행을 하는 듯한 느낌을 받을 수 있었습니다.
스머프마을펜션 펜션의 부대 시설: 반려견 운동장이 있어서 퇴실 전에 잘 이용할 수 있었습니다. | 조용한 곳에 위치하여 파도 소리와 바람 소리를 즐길 수 있었습니다. | 애견 놀이터가 잘 되어있어서 반려견과 함께 놀기 좋았습니다.
스머프마을펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님이 친절하게 설명해주셔서 좋았습니다. | 주차장이 넓어서 편리하게 주차할 수 있었습니다. | 사진 찍기 좋은 포토 스팟이 많아서 만족스러웠습니다.
스머프마을펜션 펜션의 종합적인 평가: 좋은 기억으로 남을 곳으로 추천합니다. | 바다 뷰가 좋아서 가족들과 함께하기 좋았습니다. | 깔끔한 시설과 멋진 뷰로 힐링을 만끽할 수 있었습니다.