
"스테이숨 풀빌라펜션"

음식점 순위: 32
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['신행으로 선택한 스테이숨 숙소']
전화: (010-3215-2224)
주소: 경상남도 남해군 서면 남서대로 1462 스테이숨 (경상남도 남해군 서면 서상리 1138 스테이숨) (127.8358736, 34.7956654)
뷰가 좋아요, 깨끗해요, 인테리어가 멋져요, 친절해요, 물놀이하기 좋아요

스테이숨 풀빌라펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 숙소가 정말 깔끔하고 뷰가 좋아요 | 옆 방이랑 큰 벽으로 나눠져 있어 프라이빗해서 자유롭게 지낼 수 있었어요 | 들어가자마자 향기가 너무 좋고 숙소 이용 방법이 담긴 책자도 있어서 편하게 지냈습니다! | 숙소 진짜 깨끗하고 뷰도 너무 좋았어요!! | 평소 20만원 미만의 숙소만 가다가 국내에서는 처음으로 풀빌라 이용해봤습니다.
스테이숨 풀빌라펜션 펜션의 부대 시설: 침구가 좀 무거웠던거랑, 조식이 중단된게 아쉬웠는데 그래도 구비된간식이랑 멸치국수 맛있게 먹었어요. | 수영장 물이 깨끗하고, 숙소가 너무 예뻐서 묵는 내내 만족스러웠어요. | 바베큐도 수영장 바로 옆에서 편하게 할 수 있었고, 침실 및 숙소내부가 청결한 점도 참 좋았습니다 | 수영장과 스파 모두 잘돼있고 챙겨두신 간식와 어매니티 모두 부족함이 없었습니다 | 진짜 깔끔하고 사진보다 더 좋은것같아요. 수영장물도 새로 받아주셔서 깨끗한물에서 수영하고 정말 만족했습니다.
스테이숨 풀빌라펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님께서도 넘넘 친절하시고 비대면으로 문자연락 계속 주시고 | 퇴실할때는  시원하게 가라고 미리 아이스아메리카노도 준비해주셔서 넘 감사했어요 | 안내도 그때그때 친절하고 자세히 해주셔서 편했어요. | 사장님께서 친절하셔서 기분좋게 묵고왔습니다. 감사합니다:) 좋은 곳에서 이쁜 사진 많이 남겼어요. | 명예해 주신거처럼 여름이고 산쪽이라 그런지 벌레많은거 말고는 진짜 다 좋아요(벌레에 예민함) | 집으로 돌아갈때 아아를 준비해주셔 5시간동안 가는 동안 목마름없이 갈수있었음
스테이숨 풀빌라펜션 펜션의 종합적인 평가: 기대이상으로 넘넘 좋았고  리뷰사진보다 더 좋아서 놀랐네요 | 넘 만족스럽습니다~~ 남해에서 좋은 휴가 보내서  즐거웠어요~~ | 번에 휴양위주로 휴가를 보냈는데   스테이숨에서 편하고 즐거운 시간 보낼 수 있어서 | 재방문의사 10000%입니다 | 재방문 의사 10000000000% | 청결과 향에 예민한데 숙소 정말 깔끔하고 향이 넘 조아요 | 다음에 또 가고 싶은 숙소입니다