
"초콜렛펜션"

음식점 순위: 108
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: ['남해 펜션 연인 커플 가기 좋은 숙소 추천 숙소', '남해여행 놀기좋은 뷰맛집 펜션', '숙소 추천  깔끔하고 오션뷰가 멋있는 숙소', '푸른 바다를 배경으로 달콤한 추억이 쌓이는 숙소', '남해 가족펜션 뷰가 좋은 숙소']
전화: (010-9647-2348)
주소: 경상남도 남해군 남면 남면로 788-53 초콜렛펜션 (경상남도 남해군 남면 홍현리 1476 초콜렛펜션) (127.8826610, 34.7268560)
뷰가 좋아요, 화장실이 잘 되어있어요, 친절해요, 바비큐 해먹기 좋아요 , 사진이 잘 나와요

초콜렛펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 저녁에 바베큐해도 더울줄알았는데 하나도 안덥고 선선함! 그리고 뷰가 끝내줘요 | 펜션 너무이쁘고 전망좋고 깨끗하고 가성비 짱입니다 | 방도 깨끗하고 화장실도 크고. 뭣보다 바다쪽 풍경이 진짜 예술입니다. | 뷰는좋은데 펜션올라가는길이 너무 험난하네요 | 뷰맛집입니다 올라가는길 위험합니다 | 바다가 바로 펼쳐져 보이는 곳에서 잘 먹고 잘 쉬고 왔습니다 | 바다뷰테라스에 무한고기서비스에 완전 감동이였습니다
초콜렛펜션 펜션의 부대 시설: 무한리필바베큐도 만족스러웠어요 | 기타 소세지,버섯같은건 추가로 챙겨가심이 좋으실듯합니다 | 화장실도 넓고 온수도 잘나오고 | 여름에 수영장도 열려서 바다 갯벌도 즐기기 좋음 | 룸 컨디션도 최상, 침구도 깨끗하며 매일 세탁함 | 조리 도구와 식기가 잘 갖춰져 있어 아무 준비 없이 BBQ를 즐길 수 있음 | 바다 전망 좋고 사장님 친절 하세요
초콜렛펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님 정말 친절하시고 들어오자마자 에어컨도 켜져있고 시원하고 컨디션 좋았어요 | 사장님께서 잘 챙겨주셔서 좋았습니다 | 주차장 넓어 주차하기 편리 | 사진 찍기 좋은 포토 스팟이 많음 | 유명한 카페로, 여러 차례 방문하는 고객도 있음 | 친절하신 사장님 | 담에또올께용^^
초콜렛펜션 펜션의 종합적인 평가: 가성비 좋은 곳이라고 생각합니다 | 방도 크고 뷰가 정말 좋아요 | 다음에도갈것같은 숙소였습니다~!!! | 맨 끝집이라 들어가는길이 좀 좁고 편한길은 이니나 꼭대기쪽이라 뷰는 좋아요 | 깨끗하고 넓어서 좋았습니다 | 전체적으로 만족합니다 | 청결상태도 연식에 비해 좋습니다