
"코델리아펜션"

음식점 순위: 10
카테고리: ['숙박', '펜션']
간단리뷰: []
전화: (010-2066-9962)
주소: 경상남도 남해군 상주면 남해대로697번길 36-1 코델리아펜션 (경상남도 남해군 상주면 상주리 1292 코델리아펜션) (127.9855644, 34.7211817)
친절해요, 깨끗해요, 물놀이하기 좋아요, 침구가 좋아요, 주차하기 편해요

코델리아펜션 펜션의 분위기와 인테리어: 바닷가 바로 앞에 위치해있어서 물놀이하기도 좋았고 뷰도 좋았어요 | 옥상에서 보이는 풍경도 좋았습니다 | 베란다에서 상주 은모래 해변에서 들려오는 파도 소리를 들으면 힐링이 절로됩니다 | 바닷가 바로 앞에 위치해있고, 여름에 수영하거나 물놀이 하기 좋음 | 바다와 아주 가깝고, 편안한 분위기 덕분에 편하게 힐링 가능
코델리아펜션 펜션의 부대 시설: 건물 외관은 막 세련되지는 않았는데 내부는 새로 리모델링을 한것처럼 깔끔했습니다. | 바닷가 바로 앞에 위치한 매우 관리가 잘된 펜션입니다. | 시설 깨끗하고 좋습니다. | 객실 청소며 침구등 청결상태가 아주 좋았어요 | 방도 깔끔했고, 침구 상태도 매우 좋음
코델리아펜션 펜션의 서비스 및 기타: 사장님께서 튜브빌려주셔서 어린아이처럼  원없이 파도 타고  왔습니다. | 여사장님 왕친절. 사장님이 아주 손쓴다는 느낌을 받았음 | 사장님이 친절하시고 뷰가 짱입니다. | 사장님이 친절하셔서 좋았습니다. | 사장님이 너무 친절하셔서 기분 좋게 여행함
코델리아펜션 펜션의 종합적인 평가: 남해에서 색다른걸 즐기고싶을 때 꼭가세요! | 날 좋을 때 다시 방문하고 싶네요 | 게속 가고 싶어지는 곳이네요 | 퇴실 때 직접 만드신 비누도 선물해주시고 다음에도 또 방문하고 싶은 곳이에요 | 가성비 좋고, 사장님이 친절해서 다시 갈 의사 있음