
"독일전통빵 달팡"

카페 순위: 47
카테고리: ['카페,디저트', '베이커리']
메뉴: 오리지날달팡프레첼 4,300
전화: (010-4487-9592)
주소: 경상남도 남해군 삼동면 독일로 35 (경상남도 남해군 삼동면 물건리 235-30) (128.0426285, 34.7976867)
빵이 맛있어요, 디저트가 맛있어요, 특별한 메뉴가 있어요, 매장이 청결해요, 친절해요, 사진이 잘 나와요, 건강한 맛이에요, 인테리어가 멋져요, 주차하기 편해요

독일전통빵 달팡 카페의 분위기와 인테리어: 독일마을에 왔으니 독일전통빵사봤어용! 담백하고 건강한 맛이네요👍 | 독일마트서 맥주랑 소시지사러 들렸다가 발견! 이런 정통프레첼 조어용! 친절하심! | 프레첼을 판매하는데 반죽이 질기지 않아 아이도 잘먹어서 좋았어요^^ | 프레첼 맛집입니다. 과자로만 봤는데 빵으로 먹으니 정말 맛있네요. 매진된 것도 있어 못 먹어본 것도 있지만 대충 정리하면 1. 오리지널-소금빵 느낌 심플/짭조름 2. 초코-무난한 초코빵 3. 시나몬-츄러스맛 4. 소세지빵-평범한 소세지빵 정도 될 것 같네요. 저는 오리지널과 시나몬이 제일 맛있었습니다. 바로 구워진 것을 먹으니 정말 촉촉하고 부드럽네요. 다음에 또 먹으러 가고 싶네요. | 하드하지 않고 다소 소프트한 타입의 프레첼을 맛볼 수 있어요~ 독일산 밀가루를 사용하신다고 하구요~ 조금 남은 빵은 다음날 아침에 먹었는데 여전히 촉촉하고 맛있었답니다! 맥주와 소세지만 넘쳐나는 독일마을에서 아주 반가운 장소였네요~ | 독일마을에 갔으면 독일빵이죠..종류별로 사봤습니다 오리지널,올리브치즈 프레첼 둘다 맛나네요 | 프레즐 맛 있어요 독일마을은 빵, 와인, 맥주 사러 가면 좋네요
독일전통빵 달팡 카페의 메뉴: 고르곤졸라, 시나몬 맛 구매했는데 너무 맛있어요~~ 담백한 프레첼이라 좋아요! | 고르곤졸라, 시나몬 맛 구매했는데 너무 맛있어요~~ 담백한 프레첼이라 좋아요! | 해당 리뷰에는 메뉴에 대한 구체적인 설명이 없습니다.
독일전통빵 달팡 카페의 서비스 및 기타: 플레즐 맛집입니다. 과자로만 봤는데 빵으로 먹으니 정말 맛있네요. 매진된 것도 있어 못 먹어본 것도 있지만 대충 정리하면 1. 오리지널-소금빵 느낌 심플/짭조름 2. 초코-무난한 초코빵 3. 시나몬-츄러스맛 4. 소세지빵-평범한 소세지빵 정도 될 것 같네요. 저는 오리지널과 시나몬이 제일 맛있었습니다. 바로 구워진 것을 먹으니 정말 촉촉하고 부드럽네요. 다음에 또 먹으러 가고 싶네요. | 해당 리뷰에는 서비스 및 기타에 대한 구체적인 설명이 없습니다.
독일전통빵 달팡 카페의 종합적인 평가: 남해독일마을 들렸다가 가본 곳인데 독일 전통빵은 취향을 타는것 같아요 ㅠ | 수제프레첼 맛집입니다! 부드럽고 맛있습니다! | 익명 사용자 주차해서 볼륨감있게 사옴.. 아주 대만족.. 사장님 금상첨화👍 | 주노 이메일주소로 메일죠.. 어렵지않앙 베리는 주문시 들어감